~ Thirty-ninth plenary meeting
20 ‘November 1972, at-10,15 a.m.  ‘President: -Mr, HAGUIWARA (Japan) -  ‘then Mr. GARRIGUES (Spain)  Trente-neuvième séance plénière
20 novembre 1972, à 10 h, 15  Président : M. HAGUIWARA (Japon)  puis : M. GARRIGUES (Espagne)  Trigesimonovena sésiôn plenaria
5531, ned] 21 Ll  lw ie Le) 1MYY p20 rads ve  ( Ho ) 10! sem 9955 fdwed! 1 pant pt  (Clam!) Grammer jade di =  REQUEST BY THE GERMAN DEMOCRATIC REPUBLIC FOR ADMISSION TO MEMBER-  SHIP OF UNESCO " . -  DEMANDE PRESENTEE PAR LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE ALLEMANDE EN  VUE DE SON. ADMISSION A L'UNESCO  PETICION DE ADMISION EN LA UNESCO PRESENTADA POR LA REPUBLICA  DEMOCRATICA ALEMANA
3ASIBJEHHKE Q NPHEME B WJIEHBI IOHECKO, NPELCTABIEHHOE TaPMAHOKOË  NEMOKPATHYECKOH PECHYBAHKOÏ . ;  JCJ | gs I] pein Lb ie all WET | J SOR, pada dl
1,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la trenteneuvième séance plénière.
1.2 Je donne la ‘parole au Dirécteur général pour une très importante ¢ofimuniéatidn, E
2. Le. DIRECTEUR. GENERAL. - .  . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'ai i'honneur de: vous ‘ipformer que  j'ai reçu ce matin du .ministre.des Affaires: étrangères de la République démocratique ue-  mande une communication par-laquelle il m'informe. que son gouyernement demande | l'ad-,  mission de son pays à l'Unesco. J'ai immédiatement saisi le Président du Conseil ¢ exécutif  de cette communication, Le Conaeil exécutif doit, dans l'après-midi d'aujourd'hui, exami-
39  ner cette demande pour voir, comme il est prévu à l'Article V, B, 7de l'Acte constitutif, s'il  doit adresser à la Coriférenée générale une ‘rééommandation ] In chricérnait,) Si le Conseil  adopte sur ce point une attitude positive, le Bureau de la Conférence générale pourrait se  véunir dès la fin de l'après-midi pour formuler à l'intention de la Conférence une recom-  mandation l'invitant à inscrire à son ordre du jour l'examen de la demande de la République  démocratique allemande, recommandation sur laquelle la Conférence devrait alors se pro-  noncer demain matin, Tels sont, Mesdames et Messieurs, les faits dont j'ai cru devoir  dès maintenant vous informer afin que-vous puissiez vous préparer à prendre en la matière  les décisions qui pourront éventuéllément vous être demandées,
3.1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le Directeur général de son importante communication,
3.2 Je donne maintenant la parole au Secrétaire pour une communication technique assez  importante, - : .  ANNOUNCEMENT BY THE SECRETARY OF THE GENERAL CONFERENCE  COMMUNICATION DU SECRETAIRE DE LA CONFERENCE GENERALE  COMUNICACION DEL SECRETARIO DE LA CONFERENCIA GENERAL  COOBIIEHHE CEKPETAPA PEHEPANBHOÏt KOH®EPEHIHH  pla! Pa PE har
4. Le SECRETAIRE.  Monsieur le Président les délégations qui aimeraient recevoir des ‘exemplaires supplé-  mentaires de documents de la dix-septième session de la Conférence générale sont invitées  à les demander au bureau de distribution des documents aujourd'hui ou demain, ce bureau  devant être fermé à partir de demain soir.  REPORT OF COMMISSION II (Social Sciences, Humanimes and Culture) (continued)  RAPPORT DE LA COMMISSION III (Sciences Sociales, Sciences Humaines et Culture (suite)  INFORME DE LA COMISION III (Ciencias Sociales, Humanidades y Cultura (continuaci6n}  MOKJAJ KOMHCCHH III (counanbHbie HayKH, FyYMAHHTAPHHE HAYKH H Ky/AbTYPAa)  (nipogonxenne)
5,1 Le PRESIDENT. -  Nous sommes à l'avant-dernier jour de la Conférence générale, Il nous reste d'abord à  terminer l'examen du rapport de la Commission III que nous n'avons pas pu achever au  cours de notre trente-sixième séance plénière, qui s'est tenue dans la nuit du vendredi 17  novembre, -
5.2 J'attire tout d'abord votre attention sur le document 17 C/97 Corrigendum, qui porte  sur le rapport narratif de la Commission III, En principe, nous ne votons pas sur les par-  ties narratives des rapports des commissions ; nous nous contentons d'en prendre note. Je  suppose que la Conférence générale est d'accord pour noter la partie narrative du rapport  de la Commission III et je considère ce rapport comme définitivement noté.
5.3 Nous prenons maintenant 1'Addendum au document 17 C/97 Anfiexe-Recommandations.  On y trouve une résolution qui, par suite d'une erreur matérielle, n'avait pas été incluse  dans ce document et qui a trait à la Section 3, 31," "Etudes des cultures'. Par 78 voix avec
4 abstentions, la Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter ‘cette  résolution, que je mets maintenant aux voix,
5.4 La résolution est adoptée à l'unanimité.  PER
5.5 J ‘en viens maintenant au paragraphe 40 du. document 17 o/s 97 Annexe-Recommanda-  tion où ‘est reproduit - à propos de la protection du patrimoine culturel de. la péninsule -  indochinoise -le texte amendé du projet de résolution 17 C/DR.153 présenté par Cuba.  Lors de notre séance de nuit de vendredi, il avait été demandé de reporter à ce matin l'examen  de la résolution contenue dans ce paragraphe. Quelqu'un demande-t-il la parole ?
5.6 Le représentant des Etats-Unis d'Amérique,
6. Mr. GRAHAM (United States of‘America):  Mr. President, my delegation continues to'believe that this is not really. the time when  negotiations are continuing and, ‘infact, they are starting again this morning here in Paris -  for the General Conference to pass a draft resolution on the problems of Indôthina.: We  hope; therefore, that this draft resolition will not be adopted by the General Conference,  In this connexion, Mr," Président, in view of the fact that the vote that was taken in Com- -  mission’ was not particularly: {répressive « 1 think there were 30 votes in favour, 18 against  and 14 abstentions, and'1 think there were 66 délégations absent when the vote was taken -  my delegation would like to ask for a roll-call vote. * Thank you. = - …
7. Le PRESIDENT. -  Je donne la parolé au représentant de la République khmere,
8.1 M. VANNSAK KENG (République khmère). - . -  Monsieur le Président, tout en se félicitant de Fintéretque l'on porte d'après le texte . -  proposé au paragraphe 40 sur ‘la'base du projet ‘de réselution 17 C/DR. 153. - au sort tra=  gique des peuples-d'Indochine ét-de nos monuments, la délégation khmère regrette que ce  texte ne mentionne pas nos véritables agresseurs, qui sont les forces armées nord-vietna-  miennes des vietcongs, D'autre part, loin d'être un texte de conciliation ou de réconcilia-  tion, ce projet est plutôt un projet de condamnation ; il verse plutôt de l'huile sur le feu,  celui de la guerre, et, au lieu d'être une sentence de paix,il lance un appel à la lutte totale:  lutte sur tous les fronts, lutte dévant l'opinion, lutte sur la tribune internationale. Ce pro-  jet, s'il était voté ou simplement discuté, nourrirait les hostilités sur le terrain tout en  ravivant la guerre politique, psychologique ou idéologique, Est-ce là le-but de l'Unesco,  que de se prêter à un tel jeu ? -
8.2 La délégation khmère a le devoir de dénoncer le contenu explosif de ce projet, car,  au lieu de nous proposèr un texte de paix,on nous propose plutôt urie résolution qui cherche  à esquiver les devoirs de l'Unesco en lui faisant condamner théoriquement, devant l'opinion,  la destruction, l'agression et l'extermination, Mais voyons, agression et extermination de  qui et par qui ? On se garde bien de spécifier car l'évidence risquerait de faire perdre tout  crédit à ceux que l'on veut défendre ici. Pourquoi ne pas avouer tout de suite ici que c'est  la République khmère qui est agressée et que les agresseurs ce sont sans aucun doute les  forces armées nord-vietnamiennes et vietcongs ? Ce n'est pas nous, victimes de leur agres-  sion et -de leur invasion, qui avons poussé aux .contruverses sur le vrai et le faux, le juste  et l'injustice, l'agresseur et l'agressé. Les faits bruts sont si. éloquents que la vérité.  éclate d'elle-même, etcela malgré les efforts obstinés de certaines délégations pour camou-  fler l'agression sous le nom de libération des peuples. En fait de libération, il ne peut en  existér qu'une seule pour les Khmères c'est la libération nationale’ de notre pays - enparti-  culier d'Angkhor - de l'occupation étrangère, de l'occupation des Nord-Vietnamiehs et des  vietcongs (que cela déplaise ou non à la délégation d'un nouvel Etat membre qui n'a pas — -  craint le ridicule en voulant-dénier aux Khmères eux-mêmes le droit de parler de leur pro-  pre patrimoine culturel). Ainsi donc, dans le contexte des efforts faits pour établir une  paix juste et durable pour.da conciliation, et avant que vous ne passiez au.vote sur cette  demande de condamnation, nous sommes en droit de vous poser la.question suivante : est-; .  il opportun, si l'on veut chercher réellement la paix pour les peuples d'Indochine, : de: pro- -  poser un tel texte de résolution, dont le ton péremptoire est célui de quelqu'un qui- se pren-  drait pour juge ‘et rédemptéur suprême, ? .Si l'on veut-réellement défendre ‘les penples  d'Indochine et leur patrimoine culturel, nous suggérons que soient appliquées immédiatement
39  les conventions existantes : la Conventiun de La Haye de 1954 et celle qui vient d'être éla-  borée par l'Unesco en vue de la protection du patrimoine culturel et naturel.Ces deux textes  coñtiénnent presque toutes les clauses nécessaires à la protection des biens culturels en  péril et'c qui figure dans le projet de résolution à l'étude y est déjà sous-entendu. S'il  reste encore une différence, elle ne peut provenir que de la volonté qu'ont eue les coauteurs  dudit projet de condamner l'agression impérialiste. Mais pour les Khmères , il n'y a pas  l'ombre d'un doute : l'agression impérialiste est bien celle des Nord-Vietnamiens et des  vietconge ! Excusez-moi, Monsieur le Président, je répète que ce texte ne convient nulle-  ment à la situation actuelle où tout le 1 1.onde recherche la paix par la voix des négociations,
8.3 J'aurais aimé apporter une petite précision en ce qui concerne l'expression ''extermi-  nation des peuples", mais cela nous entraîinerait trop loin, et je me contenterai de rappeler  les sages paroles du Directeur général qui, lors du discours magistral qu'il a prononcé à  la fin du débat de politique générale, a rappelé que l'Unesco n'est nullement un tribunal  chargé de juger, dé condamner telle ou telle partie, et que le Directeur général lui-même  ne s'avise pas d'être un juge, ce qui risquerait de séparer arbitrairement le monde en deux  principes antagonistes - le bien et le mal - et de rendre impossible tout effort de réconci-  liation et de paix, La délégation khmère souscrit entièrement à cette attitude de notre  Directeur général, qui est faite de sagesse et de réalisme. ,' - :  t
8.4 Permettez-moi, Mesdames et Messieurs les délégués, (de faire appel à votre propre  sagesse, à votre amour de la justice et à votre sens des responsabilités morales pour vous  demander de retirer le projet de résolution en question. Il serait plus sage pour notre très  honorable assemblée de ne pas se laisser transporter par le lyrisme d'un langage justicier  condamnant telle ou telle partie. La distance, l'éloignement, la connaissance superficielle  - pour ne pas dire la méconnaissance - des problèmes spécifiques de chaque pays devraient  être un motif de sagesse, une raison de non-ingérence dans les affaires intérieures.des  autres Etats et une invite à un arbritrage serein et juste. En agissant comme je vous le  demande, Mesdames, Messieurs, non seulement vous rendrez service aux peuples d'Indochine  épris de liberté et de justice en même temps que vous favoriserez la préservation de leur  patrimoine culturel, mais encore vous aiderez le Directeur général de l'Unesco à entre-  prendre des démarches efficaces en vue de la sauvegarde des biens culturels en péril dans  la péninsule indochinoise, en s'appuyant notamment sur les conventions de caractère inter-  national que constitueront bientôt les accords de paix ; les textes de paix les procédures de  paix valent bien plus que toutes les insultes, recommandations ou condamnations, quelque  forme qu'elles prennent, Mesdames, Messieurs, ayez pitié du peuple d'Indochine et aidez-  le efficacement en essayant d'apaiser la passion, la haine et l'aveuglement,
9. Le PRESIDENT, - -  Je déclare close la liste des orateurs, qui comprend les représentants des pays ci-après:  Cuba, Pérou, El Salvador, Brésil, Algérie, Jordanie, Royaume-Uni, Irak, Jamaïque,  Italie, Vi@t-nam et Kenya.
10, M. NGUYEN QUOC DINH (Viêt-nam). -  Monsieur le Président, le Viêt-nam demanderait la parole pour exercer éventuel-  lement son droit de réponse,
11.1 Le PRESIDENT, -  La liste est close. Douze orateurs étant inscrits, je les prie de ne pas parler plus de  cinq minutes, ce qui nous permettra determiner avant 11 h, 301a discussion de ce problème,
11.2 Je donne la parole au représentant de Cuba,
(12.1) M. MARINELLO (Cuba). - (Traduit de Vespignol, y  Monsieur le Président, nous dirons en quelques mots pourquoi nous sommes défavorables à à  la suggestion des Etats-Unis d'Amérique, qui a été soutenue, par les représentants iNégitimes de  la République khmère ; il convient que la proposition cubaine, compte ‘tenu de sa nature, soit  examinée tout de suite, 0e
(12.2) Je répondrai au délégué de’ la République khmère en citant la nouvellé qui, à été donnée  il y a quelques heures par les agences "France Presse" et "Associated Press", qui ne peuvent  pas être considérées comme ayant des tendances gauchiates ou révolutionnaires : les attaques  de l'artillerie etdel'aviation nord-américaines, pour lesquelles ont été utilisées des bombes et  fusées à grande portée, ont sérieuserient enuommagé l'une des façades du Temple d'Angkor. Je  crois ainsi avoir pleinement répondu aux affirmations dudit délégué.
(12, 3) Au délégué des Etats-Unis d'Amérique, qui a parlé du édractèré inoppor tan. de la propôsi-  tion de la délégation cubainé, je voudrais dire que cette priéposition traduit au contraire un-effort  loyal, sérieux et efficace pour assurer, non pas la continuation de la guerre, ‘mais le rétablisse-  ment de la paix, En maintes circonstances notre Organisation a signalé les faite hautement re-  grettables qui découlent des actes illégitimes d'un pays à l'égard d'un autre ; nous avons. notam -  ment cité des faits précis qui militent contre toutes les formes de colonialiame, d'impérialisme,  de néo- colonialisme, de racisme, ete, Nous restons donc en l'occurrencé fidèles à nos abjectifs;  mais nous sommes en présence d'un’ cas particulièrement grave, puisqu'il 5 ne s'agit plus seule-  ment d'une ingérence dans lés intérêts légitimes d'aitres peuples, mais d'une ‘ignoble et barbare  agression menéé contre des pays qui luttent pour leur ihdépendancé ét qui,’ par sitite de l'itva-  sion impérialiste dès Etats-Unis et dé leurs: complices, -érit subi d'iminénces pértes en vies  humaines et ont vu détruire quantité de leurs ressources naturelles et de leurs monuments,
(12,4) Notre délégation est résolument pour la paix ; mais comme l'a dit lors d'une précédente  séance un délégué d'un pays arabe, l'Unesco ne peut pas demander la paix sans la justice, Tout  comme les peuples arabes, nous voulons la paix dans la justice. Or la justice consiste; en l'oc-  currerice à condamner l'agresseur et à défendre le peuple qui souffre d'une agression inhumaine  et destructrice, Nous n'oublions pas que, le jour même de son entrée enfonctions, le Président  Nixon avait dit qu'il allait y avoir tout de suite la paix dans la justice. Mais il s'est depuis lors  écoulé quatre ans et aucun accord n'a été signé.
(12.5) La délégation cubaine, qui travaille pour la paix, souhaite que des accords soient signés  immédiatement et que les dommages qu'a subis la pénin ;ule indochinoise, si durement éprouvée  par une guerre injuste, soient réparés grâce aux efforts de l'agresseur el grâce aussi aux efforts  collectifs de tous les pays. Cela ne compensera pas la perte des millions de vies sacrifiées dans  cette guerre injuste, mais cela empêchera tout au moins la destruction totale du patrimoine cul-  turel en cause, ce qui est eh définitive l'objectif principal de la proposition présentée par la dé-  légation cubaine. Je vous remercie.
13. Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de Cuba et je donne la parole au représentant du Pérou.
(14) M. RIBEYRO (Pérou). - (Traduit de l'espagnol. )  La délégation du Pérou appuie fermement le projet de résolution présenté par Cuba dans le  document 17 C/DR, 153, Elle considère qu'il est de la compétence de l'Unesco de veiller à la con-  servation du patrimoine culturel mondial et de réprouver toute action qui porte atteinte à ce pa-  trimoine, Nous rappelons à ce propos que, dans la Convention concernant la protection du patri-  moine mondial, culturel et naturel, qui a été approuvée la semaine dernière par la Conférence  générale, les Etats sont expressément invités à s'abstenir'de toute action qui pourrait, directe-  ment ou indirectement, endommager ce patrimoine, Nous considérons en outre que, dans le cas  de la péninsule indochinoise, des biens culturels d'une valeur universelle ont été détruits et  continuent à être détruits par suite d'actes belliqueux, ce qui constitue une perte irréparable pour  l'humanité. Pour toutes ces raisons, nous faisons écho au projet de résolution cubain ét déman-  dons à cette assemblée qu'elle lui apporte son appui, afin que l'Unesco contribue ainsi à la défense  de la culture et des droits de l'homme, Je vous remercie, Monsieur le Président,
15. Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant du Pérou et je donne la parole au représentant d'El  Salvador.
(16) M. GALLARDO (El Salvador), - (Traduit de l'espagnol, ) . :  Monsieur le Président, ma délégation votera en faveur. de la proposition ges. Etats-Un nis, car  elle juge essentiel que ies négociations en cours sé poursuivent sans changement ‘de rythme: Il  y a des instruments comme la Convention de La Haye de 1954 qui visent à assurer la protection  du patrimoine gulturel dek peuples et il s'agit là d'un problème que mon pays, compte tenu de ses  faibles dimensions et des conflits. qu'il: a coñnus.au cours de son histoire, comprend parfaitement  Il serait, à mon avis, souhaitable que la Conférence générale autor sit le Directeur’ général a  faire parvenir par les voiés appropriées aux missions qui négocient ‘éctuéllement pour la paixun-  message contenant des voeux pour que l'on arrive le plus, tôt possible, Jon seulement à la cessa-  tion des hostilités, mais à une véritable paix dans le cadre de laquelle le patrimoine culturel  serait respecté par les deux parties: Je vous remercie, Monsieur le Président.
17, Le PRESIDENT,  Je remercie le représentant d'Er Salvador et je donne la parole au représentant du Brésil.
18.1 M. RENAULT (Brésil), -  Monsieur le Président, en ce qui concerne le quâtrième alinéa du préanibule, il nous  semble que le membre de phrase "qui visent à extérminer la population et à détruire sys-  tématiquement les patrimoines naturels et culturels des pays" ne devrait pas figurer dans  un tel texte. Il répugne à la délégation du Brésil d'admettre ‘qu'uri peuple, en faisant la  guerre, envisage l'extermination de-la population et la ‘destruction systématique du patri-  m'oine culturel etnaturel d'unpays, Il aspire à lavictoire, gertes, et les moyens dont il  fait usage peuvent aboutir au résultat en question, mais on ne peut, on ne doit pas dire qu'il  désire ce résultat. -
18.2 En conséquence, Monsieur le Président, la délégation du Brésil propose, que  l'on écrive : "qui peuvent aboutir à l'extermination de la population et à la destruction  systématique, ", Ce
18. 3 La délégation du Brésil observe aussi, Monsieur le Président, que le préambule de  ce projet de résolution mentionne "les peuples de la péninsule indochinoise', tandis que,  dans le dispositif, à la fin de la deuxième invitation’ adressée au‘ ‘Directeur général,” il est  question, en termes généraux, des "peuples victimes d'agressions injustifiées". ‘Pourquoi  particulariser au commencement et généraliser à la fin ? La délégation du Brésil‘ propose  que l'on uniformise la rédaction en utilisant partout l'expression la plus générale,a’ savoir :  "les peuples victimes d'agressions injustifiées'. D'ailleurs, Monsieur le Président, il est  douteux qu'il existe réellement des agressions justifiées ou justifiables et, d'autre part, il  nous semble que ce ne sont pas les seuls biens culturels et les seuls patrimoines naturels  détruits par des agressions injustifiées qui méritent d'être restaurés, mais tous, «qu'ils  soient causés par des agressions injustifiées ou par des agressions justifiées s'il en existe.  Il nous paraftrait donc logique de biffer l'adjectif "'injustifiées",
19. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de l'Algérie,
20,1 M. DERRADJI (Algérie). -  Monsieur le Président, la délégation algérienne apporte son appui total au projet de ré-  solution qui nous est soumis. Elle estime que les agressions commises contre les’ ‘peuples  héroïques d'Indochine, les bombardements, la politique d'extermination qui est pratiquée,  sont contraires à tous les principes et doivent être dénoncés et condamnés plus énergique-  ment que jamais, Outre le devoir qu'a l'Unesco-de contribuer à la défense de la paix, elle  assume ‘également un rôle non moins important, qui consiste à assurer la protection des  vestiges des civilisations de l'ensemble de l'humanité, Or nous constatons. que le patrimoi-  ne culturel et naturel des pays d'Indochine continue de subir des destructions ‘barbares et  de graves préjudices dont la responsabilité ‘incombe exclusivement aux forces d'agression ;  impérialistes et à leurs valets. Notre Organisation ne peut rester indifférente devant de tels  crimes, qui doivent être. sévèrement condamnés,
20. 2 C'est pourquoi nous appuyons fermement la déclaration du représentant de Cuba et  avons l'intention de voter en faveur de la résolution à l'étude.
21, Le PRESIDENT, -  Le représentant dé la Jordanie a la parole.  (Li 5091 RÉ) logs of oy ded — ty  vbaathof gays Pa his oe ddhis gp gh gad! 1 je ob sasy dise 6 gt JU [JOY es  Ol ehge 6 Lys Ait} JOR IF VON pd lis e Class 91 PI EVIE i. Gas»  pa Le 58 hf WEIR IW SOR SU dl As PP quad LAS GA  Ill âge IO] [PF SUN pti 0 peus DUP pts ya edl ape | | IPP SH JT J)
500 ds ge pay ddl chal) ais ges lanl 095 eens! andl in  (PCER¥ XN | WN I SOORUUR CURT § § LS 5 1 ge 6 ALL I S01 § T8 | ISK FOUN 7 > 5  SJ] WESTEPY | Sl OUSF FEO JNU Ÿ age dd PR Cape RUE W PN [EVE [PRR  is cad, leads as gif ess idl Ca SI elds gu Ut, 6 DOI, + aguas!  EY WILEY I Ts 5e AR DEIR pV nf EU 6 SYA eR 8]
(22) M. ALI ABU NOWAR (Jordanie). - (Traduit de l'arabe, )  Monsieur le Président, la seule attitude que puisse adopter ma délégation est celle qui dé-  coule de l'idée que les actes d'adression entrafhant la destruction’ de monuments historiques ou  de biens culturels constituent des crimes que l'on ne saurait passer. sous silence, quel que soit le  camp auquel appartiennent les auteurs de ces crimes. J'ai écouté le représentant de la République  khmère et je tiens à dire que, si la République khmère a des problèmes à soumettre à l'étude de  la Conférence générale, ma délégation aura à l'égard de ses griefs, s'ils sont dûment fondés,  l'attitude qu'elle aurait à l'égard de toute plainte motivée par des atteintes portées, en quelque  endroit que ce soit, au patrimoine culturel de l'humanité, Dans toute guerre de caractère politi-  que la soif de vaincre est telle qu ‘elle aboutit à l'aveuglement et que l'on assiste à des actes de  vandalisme dont découleront des pertes énormes et irrémédiables. Or tout acte - prémédité ou  non - qui porte atteinte au patrimoine culturel d'un quelconque pays constitue, à notre avis, un  crime qu'il faut condamner dans les termes les plus sévères, Pour ces raisons, et en vertu du  principe que j'invoquais lorsque j'ai porté devant vous le problème de Jérusalem, j'approuve  entièrement le projet de résolution cubain. Merci, Monsieur le Président.
23, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant du Royaume-Uni,
24, Mr, MATHIESON (United Kingdom):  Mr, President, I wish to endorse the position adopted by the delegation of the United  States of America towards this draft resolution and to support the request for a roll-call  vote,
39  * (26) M. AZIZ ALI HAIDAR (Irak): = (Traduit e l'erabe;) .. .- BE I 2,  Monsieur le Président, ma délégation regrette que la question actuellement à Wétude. doive.  . être examinée en l'abgence des reprégentants légitimes des peuples d'Indochin~ et.notamment,  des représentants du gouvernement. Sihspouk, Elle souhaite d'autre part, comme elle l'a déjà failau  sein'de la Commission’ IM, donner son plein appui au projet de résolution en ‘discussion, Mon gou-  vérnement ‘condamne eh effet; “ab qu'elles àe produisent; les htteintes portées gu’ patrimoirie cul-  turel des peuples, la paix étant à ses yeux, indivisible ;-et {) eétire aüssl qatil est da devoir de  l'Unesco - compte tenu de la mission que lui assigne son Acte constitutif - de condamner vigou-  reusement-i'agression américaine contre les peuples. d'Indochine. et leurs patrimoines culturels,  Telles sont les raisons pour. lesquelles nous appuyons le projet, de résolution en question. =",
27, Le PRESIDENT,  Je donne la parole, au représentant de Pitalie. _
28, 1 ‘M, CIRAOLO (Italie), - - . Ca 4 TE  Monsieur le Président, le projet de résolution qui-est soumis an notre conférence pose,  me semble-t-il, un cas de.conscience: Il affirme desprincipes que nous reconnaissons tous,  mais en tire des conséquences qui nous paraissént contestables,. 11 se réclame de là séuve-  garde des biens culturels pour:énoncer descondamhations qui semblent arbitraires ef uri-  latérales dans leur-formulation. Il éngage enfin l'Unesco- dans ûhe propagande politique qui  dépasse son mandat, ainsi que dans une action de restauration ‘qui, d'après le ‘dispositif,  devrait rester dans le cadre du budget existant ; cette action serait d'une insuffisance déri-  soire devant les problémes qui vont se poser dès que'la paix que nous attendons tous avec  impatience permettra à l'Organisation de mettre en oeuvre tous ses moyens d'action, Ce -  projet, à notre avis, est uh exemple de ce que l'Unesco devrait éviter dé faire : d'uñe part,  se transformer en forum politique, ce qui appartient aux Nations Unies; en s'éloigaentde sa  mission propre, qui consiste à-rechercher, par-deldlés motifs dé ‘conflit, les voies dela -  compréhension et de la coopération entre'les peuples; d'autre’ part,’ “dépasser ces ‘pousi-  bilités d'action actuelle en s'engageant mir une voie: qui | n'offre aucuiié garantie drerficsctte  C'est une tendance que toute assemblée peut:être tenéé de suivre, maie à ‘laquélle noté  croyons devoir résister dans l'intérêt mêmé'de l'Unesco; dans un mode’ ob’1' organisation  internatioriale en est encore a une phase’ difficile de sa’ eroidsance ; cette phasé'Exigé de  nous tous le contrôle de nos passions, le respect mutuel et la juste évaluation de nos -pos-”  sibilités d'action,  x
28,2 Pour ces raisons, Monsieur le Président, ‘ma à délégation votera contre de projet de  résolution, :
29, Le PRESIDENT, - -  Je donne la parole au représentant du ‘Viet- -nam, '
30.1 M, NGUYEN QUOC DINH (Viet-nam).  Monsieur le Président; - j'appuie la déclaration qui vient'd'être faite’ par: le représentant  du peuple frère de la République khnière; peuple qui à subi un sort semblable an notre:  non seulement la proposition cubaine a un‘projet politique,’ mais encore'éllé invite 1a Con-  férence générale A prendre position en faveur d'une des: deux parties eff: présence, lest a.  dire à se comporter soit comme un juge soit comrie un orgañe politique, Outre que cette -  prise de position est partiale et dangereuse et dépasse la compétence dé l'Unesco, êlletst  tout à fait inopportune à l'heure présente, où les négociations tendant à met re fin à la guerre  d'Indochine sont en cours, - Si nous voulons réellement et- biticèreshent 1a fin de la guerre €  d'Indochine, il ne faudrait rièn faire pour comprotètire les négociations. ERICA  FREE A Low
30,2 Telles sont; Monsieur. le Président; les raisons ‘pour: léaquelles noué voterons contre  l'adoption de la proposition de Cuba. :
31, Le PRESIDENT, - Ce Ce  Je donne la parole au représentant de la Jamaïque: . se Vos ES ; fe =
32,1 Mr. WYNTER (Jamaica):  Mr. President, I think most of us are embarrassed by the fact that this draft resolution
39  has already been discussed by the appropriate Commission, and at'léength, and that we find  ourselves ii plenary, dealing with a draft resolution which'has come to us through a posi-  tive vote. Mr. President, ‘it is difficult for us to use the argument ‘that because some of  us were not present in the Commission, we must’ ‘now begin the debate’ all over. Although  if that is so, Mr. President, then there is no point in organizing the session so, that we  divide up according to ‘commissions. co
32.2 And so, Mr. President, we ‘muet ask ourselves what do we do with this." We cannot  deny that there are some eleménts in this draft resolition which put it within the ¢émpe-  tence of Unesco, Mr, President, we must be concerned with the destruction of the cultural  heritage, of the sites and the monuments in Indochina, because : we cannot ignore the fact  that there has been a long drawn-out war ‘in that area. However, we have to look at the  terms of the draft resolution to see whether they are positive and whether théy are oppor-  tune, because we cannot ignore the fact that there have been recent efforts towards a cease  fire and towards peace in that area. And:as a body which is dedicated to peace and to the  preservation of the cultural heritage and of the historic sites and monuments of countries,  Mr. President, we must declare our attitude towards these recent. moves towards peace.  In a draft resolution like this, Mr. President, we also have to indicate what we in Unesco  would do in the event of peace.
32,3 It is because of these things, Mr. President, that this morning I took the precaution  of discussing with the Cuban delegation a number of amendments that I am. going to propose.  If these amendments are satisfactory to the delegation of Cuba, then we will be in a position  to support the resolution. If, however, Cuba does not accept them, then, Mr. President,  according to the instructions of our Government, we shall have to abstain in the vote on the  draft resolution as it. now appears. I say this at the outset, Mr. President, because I. do  not. want my amendments to lead to a long drawn-out discussion, which will force us to pro-  long the Conference by another one or two days. May I repeat, therefore that if my amend-  ments are satisfactory to the sponsors, we will, support the draft resolution; iftheyare not,  we will withdraw the amendments and we will then have to abstain in the vote on the whole  resolution.
32.4 May I now turn to these amendments, and I am sorry, Mr. President, that they may  be a little lengthy. For the sake of ease of reference, ! should like to ask delegates to num-  ber the preambular paragraphs, which are not numbered in the document, from 1 to 7. The  first preambular paragraph I should like to amend is paragraph 2, which begins ' 'Aware  that the principle ...". Here I would like to suggest that the words "and from civil Fil war"  be added at the end so that the last part of the sentence will read: "'... particularly when  it results from aggression by one country against another and from civil war",
32,5 Moving now to the third preambular paragraph, Mr. President, .I would like to amend  the first word ' 'Recalling ", because there is nothing to recall, and propose that the word  "Considering" should be used instead. Then I would like to add the words "and of civil war"  after the words "against another' so the sentence would read: "Considering that the con-  sequences of the aggression by one country against another and of civil war, are rot endured  solely by the countries under attack ...'" etc.
32. 6 Now, Mr, President, I should like to amend preambular paragraph 4, w hich begins  "Calling attention to ... ", by replacing it by the following text: "Recalling the tragic con-  flict and acts of aggression in Indochina resulting in terrible loss of life and without doubt  in the destruction of the cultural heritage, historic sites and monuments in the countries  concerned, ",
32.7 My next amendment, Mr. President, is to preambular paragraph: 6. I should like to  change that to read: "Deploring the destruction of the cultural heritage of the peoples of  Indochina through the tragic acts of aggression and war in that area, "
32.8 My next amendment, Mr. President, is to add after preambular paragraph 7, a new  paragraph which would be the eighth preambular paragraph, which -would read ag follows:  "Supporting. the recent efforts towards a cease fire and a sattlement of this disastrous war,".
32.9 I now come to the operative part. In the first operative paragraph, I should like to  delete the words "of mankind" in the second line of the sub-paragraph 1 and to replace them  by the words "of Indochina", so the sentence would read: “To express its most definite  condemnation of the destruction of the cultural and natural heritage of Indochina ...". And  then, Mr. President, I propose that we delete sub-paragraph 2, since its subject matter  would have been covered by sub-paragraph 1. With regard to sub-paragraph 3, Mr, Pre-  sident, I should like it to be replaced by the following: "To express the hope that the ef-  forta towards a cease fire and peace in Indochina will be successful;', :
32.19 Mr. President, I should like to replace the last operative paragraph, which begins:  "Invites the Director-General ,.." py the following: "Authorizes the Director-General, in  consultation with the Executive Board, in the event of a cease fire and peace being restored,  to make a preliminary study, within the framework of the 1973-1974 budget, of ways and .  means in which Unesco may assiet in its future programme in restoring the cultural heri-  tage, historic sites and monuments destroyed or damaged in this most tragic and long -  drawn-out war".
32.11 The last clause I propose would be as follows, Mr. President: "Invites the Director-  General to transmit the terms of this resolution to all Member States, the United Nations,  all Specialized Agencies and to all the communication media of the world".
32.12 It will be seen from what I'have said, Mr. President, that I have reformed ard re-  phrased - I have not changed. So, although sometimes I have suggested deletions, it is  really only to present it in another way. Mr. President, as I said earlier, - if these amend-  ments find favour with the Cuban delegation. we will be able to vote for the draft resohition,  If the Cuban delegation does not like them, however, we shall withdraw them in the interest  of saving the time of the Conference, and we shall then have to abstain in the vote on the  text of the draft resolution before us. Thank you. )
33.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de la Jamaïque, Celui-ci a très clairement indiqué qu'il  ne présenterait formellement ses amendements que si le représentant de Cuba les acceptait.
33,2 Je donne la parole au représentant de Cuba
(34) M, MARINELLO (Cuba). - (Traduit de l'espagnol. ) .  La délégation cubaine juge acceptable les amendements proposés par le délégué de la Jamafque,  à l'exception de celui qui a trait au paragraphe 2 du dispositif. ‘Autrement dit, nous considérons  qu'il faut maintenir la formule par laquelle est énergiquement condamnée la destruction des biens  culturels et naturels que nous entendons défendre. ‘Il est vrai que le texte. amendé proposé par le  délégué de la Jamaïque pour le paragraphe.1 contiendrait déjà une condamnation du ‘même genre,  Mais il s'agit,. à notre avis, d'un point’ qui a besoin d'être souligné et précisé. Je vous remercie,  Monsieur le Président, ; ) or
35. Le PRESIDENT. - Co  Je donne la parole au représentant de la Jamaïque.
36.1 Mr, WYNTER (Jamaica): ï EEE sx  , Mr. President, in my formulation, I'have proposed the dèletion ‘of that sub-paragraph.
2. In view of the Cuban acceptance of all the rest of my amendments, my delegation: ie  able to support most of the draft resolution. I ask that when you come to that sub- -paragraph
2 that ‘it’'be put separately to thertrôte, because our proposal ‘to delete it still stands. MEET
36. 2 I should like to thank the delegation of Cuba for having accepted our ~ amendments.  Thank you,  !
37.1 Le PRESIDENT. - CL a Lo  Le représentant du Brésil avait demandé la suppression du mot "injustifiées' au :  dernier parag: aphe du dispositif, mais puisque, selon les propositions de la Jamaîque, cette  partie du projet de résolution a été totalement amendée, je suppose qu'il ne maintient pas  sa demande, 1 © -
37. 2 Je vais'mettre aux voix le projet de résolution amendé éonformément aux proposi-  tions de la Jamaïque, ‘en réservant le paragraphe 2 de la première partie du dispositif, qui  fera l'objet d'un vote distinct.
37,3 Avec les amendéments proposés par le représentant de la Jamafque et acceptés par  le représentant de Cuba, le projet de résolution est donc mis aux voix à l'exception du pa-  ragraphe 2,  (Le vote a lieu à main levée)
37,4 Le résultat du vote est le suivant : 42 voix pour, 3 voix contre, 40 absteniions,
37,5 Je vous invite maintenant à voter sur le paragraphe 2 de la première partie du dispo-  sitif, dont le représentant de la Jamaïque a proposé la suppression, Un vote par appel no-  minal a été demandé.
37.6 Je donne la parole au représentant de Cuba.
(38) M, MARINELLO (Cuba), - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, je voudrais demander au délégué de la Jamaïque si, au paragraphe 1],  il souhaite simplement remplacer le mot "humanité" par le mot "Indochine",
39.1 Le PRESIDENT, - :  Le représentant de la Jamaïque a proposé que dans le paragraphe 1dudispositif les mots  ‘de l'humanité" soient remplacé par les mots ''de l'Indochine"' - ce qui à été accepté par le  représentant de Cuba - et que le paragraphe 2 soit supprimé. Je vous invite donc mainte-  nant à voter pour ou contre la suppression du paragraphe 2.  (Le vote a lieu par appel nominal)  Voici les résultats du vote :  Ont voté pour la suppression : Colombie, République de Corée, Costa Rica, Côte-d'Ivoire,  Danemark, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, ‘ Ethiopie, Finlande, ‘Gabôn; Grèce, Guatema-  la, Haïti, Honduras, Irlande, Islande, Israël, Italie, Jamaïque, Japon, République khmère,  Laos, Mexique, Nicaragua, Niger, Nigéria, Norvège, Nouvelle-Zélande, Ouganda, Para-  guay, Pays-Bas, Philippines, Royaume-Uni, Suède, Suisse, Tanzanie, Trinité-et-Tobago,  Tunisie, Turquie, Uruguay, Venezuela, République du Viêt-nam, Zambie, République fé-  dérale d'Allemagne, Australie, Autriche, Belgique, Bolivie, Canada,
39  ‘Ont voté: contre :Cuba, Hongrie, ‘Irak, Jordanie, République arabe libyenne, ‘Maroc,  Mongolie, ‘Panama, Pérou, Pologne," Rôumanie;Soudän, Tchécoslovaquie, RSSd'Urkraine,  Union des républiques socialistes soviétiques, Yémen, République démocratique populaire  du Yémen, Yougoslavie, Algérie, RSS de Biélorussie, Bulgarie, Chili Chine. te
1 do  Se sont abstenus : Chypre, République dominicaine, El Salvador, Emirate arabes unis,  France, Haute-Volta, Inde, Iran, Kenya, Kowelt, Libéria, ‘Madagascar, Oman, ‘Qatar,  Sénégal, ‘Tchad, ‘Togo, Argenting, Brésil, ‘Cameroun, ‘République $cntratriotine: '
1;     Yaa,  somilie, Sri Lanka; République : arabe syrienne, ‘Phaftandé, République À di Zatre, hori  tan, Albanie, Arabie saoudité, ‘Bahrein, ‘Bañgladééh, Barbade, _Birmanie, Bürundi.  HIB sanq'T 3)  Le résultat du vote est'le suivant’: 49 voix pour, 23 contre! @ 21 ‘abstéhtions’ +  Fra ae      La suppression du paragraphe 2 commençant par les mots "de condamner énergique -  ment'' est donc approuvée. ;
39. 2 Je vais maintenant mettre aux voix, tel qu'il a été amendé, le projet de résélution  considéré dans son ensemble. Les Etats-Unis d'Amérique ayant retiré leur demande de  vote par appel nominal, il suffira d'un vote à main levée. ' ‘  (Le vote a lieu à main levée)
39,3 Le résultat du vote: est le suivant : 36 voix pour, 23 voix’ contre, ‘28 abstentions. :
39,4 Le projet de résolution est doric adopté avec lès amendements’ dort ila été décidé.
39.5 Y a-t-il des orateurs inscrits pour des ‘explications ‘de vote ? Sont inscrits pour dés  explications de vote les représentants des pays ‘suivants : ‘République Khimère, Japén, Phi-  lippines, Ethiopie, Irak, Tunisie, Costa Rica et Inde.
39.6 Je donne la parole au représentant de la République khmère. CL
40, M, VANNSAK KENG (République khmevrey, - 7° ~~ = = POST  Monsieur le Président, avant d'expliquer pourquoi la délégation khmère a voté contre  l'ensemble du projet de résolution, je voudrais féliciter le uélégué de la Jamaïque d'avoir  essayé par son ‘amendement de faire sortir’la Conférence de l'inpasse.… Nous regrettons  pourtant'infiniment que la hotion de guerre ‘civile ‘ait = au moins en te qui” -concërne la Ré-  publique khmère - été introduite dans cet ‘amendement, car, dans la République kKhmère, -  c'est l'agression nord-vietnamienne et vietcong, ,soutenue par tous ceux qui cherchent’ à  s'ingérer dans nes affaires intérieures, qui a été la cause de nos malheurs’ - et notamment  la cause de l'occupation des monumerits d'AngKor ; ce n'est nulleinent une guerrë civile:  Telle est la raison essentielle pour laquelle nous avons voté contre l'ensemble du’ projet -  de résolution tel qu'il a été mis aux voix.
41, Le PRESIDENT, - :  Je donne la parole au représentant du Japon, .
42, M. TAMURA (Japon). -  Monsieur le Président, la délégation. japonaise a à voté contre’ l'ensemble du. projet de  résolution figurant au paragraphe 40 du document 17-C/97 Annexe-recommandations, parce  que ce projet de résolution contient'des expressions qui Hii ont semblé par trop’ politiques.  En outre, ma délégation déplore qu'un tel projet de résolution ait été présenté à la Confé-
39  rence générale au moment même où les parties concernées s'efforcent activement d'aboutir  à une solution pacifique dans la région en cause. Je vous remercie Monsieur le Président,
43, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant des Philippines.
44. Mr, MORENO SALCEDO (Philippines):  Mr. President, my delegation wishes to emphasize that the Republic of the Philippines  has always advocated the protection of the cultural heritage of the peninsula of Indochina.  In fact, in past years my Government has made an appeal to Unesco and to the other coun-  tries of the world to ensure the protection of the cultural heritage of the peninsula. How-  ever, my delegation has been constrained to vote against the resolution, which appears in  paragraph 40 of document 17 C/97, because it has political overtones which to a certain  extent would have made Unesco judge the tragic war that is now going on in that peninsula.  Moreover, my delegation believes that approval of this resolution at this time is also in-  opportune because of the talks that are now going on among the parties to the conflict in ‘the  peninsula of Indochina. Thank you.
45, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant des Philippines et je donne la parole au représentant de  l'Ethiopie.
46. Mr. MISGINNA (Ethiopia):  Mr. President, my country's position on this long drawn-out war is very clear; it has  not neither accepted, nor approved, nor, again, condoned this war. I abstained on this is-  sue primarily because I thought that some of the provisions were one-sided and did not take  into account some of the positive things that we have been saying at this moment; We should,  of course, have taken the happy signs and encouraged and appreciated the recent initiatives  on both sides, I also feel, Mr. President, that the resolution has come too late; this war  has been going on for a long time, and for a resolution to come at this very moment when  there are positive signs, does not seem to me to be opportune, Thirdly, Mr. President,  I feel that the resolution on racialism and colonialism and other matters, adopted under  item 9, is a blanket resolution, which covers all peace, and I did not feel that we should  have another one of this nature. Thank you.
47, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de 1'Irak  (aS! pd pean!) dese) ddl gp  FST USS SAIT ee Lis ges 6 WL dedans 15 Loge add 6 Gude 6 |G
(48) M, AZIZ ALI HAIDAR (Irak). - (Traduit de l'arabe. )  Monsieur le Président, si, après avoir voté contre l'amendement proposé par la Jamaïque,  nous avons voté en faveur de la résolution considérée dans son ensemble, c'est parce que la plu-  part de ses paragraphes nous ont paru acceptables, Nous regrettons cependant que certaines  des modifications effectuées à la demande de la Jamaïque, et notamment l'introduction d'une al-  lusion à la guerre civile, aient considérablement affaibli le texte qui nous était d'abord proposé.  Ces modifications ont parfois eu pour effet d'effacer presque complètement la distinction qu'il  convient de faire entre une agression extérieure et la résistance légitime à cette agression, en-  tre une agression armée venant de l'extérieur et la lutte légitime contre l'injustice que peut me-  ner, de l'intérieur même de son pays, tout peuple victime d'une telle agression. Merci, Monsieur  le Président.
49, Le PRESIDENT, - "4  Je rèmercie le représentant de l'Irak et je donne la parole au représentant de la Tunisie
50, M. RAFIK SAID (Tunisie). - a |  Monsieur le Président, notre délégation. a, dans l'intérêt de l'efficacité, approuvé la  suppression du paragraphe 2 de la première partie du dispositif et voté en faveur de l'en-  semble du projet de résolution, tel qu'il a été mis aux voix,
51, Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant de la Tunisie ét je ‘donne la parole au représentant de  Costa Rica.
(52) M, ROMAN (Costa Rica), - (Traduit de l'espagnol, y  Merci, Monsieur le Président. Si la délégation de Costa Rica a voté contre le projet de ré-  solution qui vient d'être approuvé, € ‘est pour obéir aux instructions expresses de son gouverne-  ment et parce qu ‘elle estime que ce projet. de résolution dépasse la compétence de l'Unesco, mal-  £ré le louable effort qu'a fait la Jamaïque pour y introduire des éléments’ de nature a neutraliser  ses objectifs. Ma délégation considère que les résolutions de l'Unesco, ‘ins ce domaine comme  dans les autres, sont efficaces et positives quand elles n'ont pas d'aspec:- politiques ; au cas  contraire, elles perdent leur force et leur valeur. Je vous remercie, Monsieur le Président.
53. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de l'Inde,
54, Mr. KRISHNAMURTI (India):  Mr. President, on every previous occasion we have always voted. for the Hague Con-  vention on the Protection of Cultural Property in the Event of Armed Conflict to be scrupu-  lously followed. However, on this issue our delegation abstained at every stage of voting  for two main reasons, First, there was the statement of the distinguished delegate of the  United States of America that the peace talks are at a crucial stage and that this resolution  is inopportune at this stage. Secondly, India, as the Chairman of the International Control  Commission on Indochina, would not wish to precipitate any action that would in any way  prejudice the current peace talks at this crucial stage. Thank you,
55, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant d'El Salvador.
(56) M, GALLARDO (EI Salvador). - (Traduit de l'espagnol, )  Je voudrais rappeler que le Président est favorable à l'idée selon laquelle le Directeur géné-  ral serait invité à envoyer aux missions qui négocient actuellement la paix à Paris un message  indiquant combien nous souhaitons que soient respectées les valeurs culturelles et historiques de  l'Indochine, Je suis prêt à présenter à cet effet, au moment qu'il m'indiquera, un texte que je  désirerais voir mettre aux voix. Je vous remercie,
57. Le PRESIDENT, - ci  Je remercie le représentant d'El Salvador et je donne la parole au représentant de Cuba,
(58.1) M, MARINELLO (Cuba). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, nous estimons que les’amendements de la Jamaïque ‘et gurtoüt la’  suppression -du-paragraphe 2 ont considérablement affaibli le texte du projet de résolution, ‘qui a  été ainsi quelque peu dénaturé. Il subsiste cependant dans le projet de résolution amendé des élé-  ments positifs et c'est pourquoi nous avons voté en sa faveur.
(58.2) Certains délégués ont expliqué leur vote négatif en disant que notre proposition était inop-  portune du fait que l'on était en train de négocier une paix immédiate. Puisse cette paix ‘s'établir  très prochainement ; mais il n'en est pas moins vrai que,pendant que se poursuivent les négocia-  tions, les-bombes continuent à tomber sur les peuples d'Indochine, causant la perte de nombreuses  vies et détruisant un patrimoine culturel important, C'est pourquoi nous avions insisté pour que  notre blâme soit maintenu, Je vous remercie, Monsieur le Président,
59, Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant de Cuba et je donne la parole au dernier orateur qui s'est  inscrit pour une explication de vote, le représentant de la République dominicaine.
(60) M. MERCE (République dominicaine). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, je désire simplement appuyer la demande du délégué d'El Salvador.  Gl, Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant de la République dominicaine. Avant d'en terminer avec  l'examen du document 17 C/97 Annexe- recommandations, je demande au Secrétaire de  donner lecture d'une communication du représentant de la Tunisie,
62, Le SECRETAIRE, -  Monsieur le Président, le représentant de la Tunisie attire l'attention sur une erreur  technique qui a été commise lors du débat concernant le projet de résolution 17 C/DR. 277.  En effet, il a été décidé d'intégrer au plan de travail correspondant du document 17 C/5 la  première partie du dispositif de ce projet de résolution, mais on a omis de procéder de la  même manière pour la partie concernant le programme futur, c'est-à-dire le document
17 C/4. Le représentant de la Tunisie désire que cette erreur soit rectifiée dans les comptes  rendus définitifs.
63. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de la Yougoslavie,
1. Cf, compte rendu de la trente-sixième séance, paragraphes 112 et suivants.
64. Mr, POPOVSKT (Yugoslavia):  Mr. President, I just want to second the proposal made by our. distinguished colleague  from Tunisia. Thank you.
65.1 Le PRESIDENT, - a  I] en sera fait comme l'a demandé le représentant de la Tunisie, appuyé par, le Tepré-  sentant de la Yougoslavie. - AE
65, 2 Je prie l'ambassadeur Garrigues, .chef-de la délégation de l'Espagne, de bien vouloir  prendre le fauteuil présidentiel,  “0, oi, Fa. 7 “fs  (M.-Garrigues- (Espagne) prend 1 le fauteuil à présidentiel EE
(67) M, GAL LARDO (F1 ‘Salvador’. - (Traduit de l'espagnol. ) ’ or ‘ -  Monsieur le Président, pour ne pas ‘inteéfrompre la discussion du document, j'avais'à ith  “certain moment prié le Président qui était alors en fonctions de-midutoriser a présenter en temps  opportun un texte que je ne cônsidère pas, à proprernent parler, comme un amendement au pro-  jet de résolution déjà approuyé, Il s'agissait d'inviter le Directeur général à faire sayoir:lé plus  tôt possible aux missions qui négocient. actuellement la paix à Paris combien la Conférence géné-  rale réunie en sa dix-septième session se préoccupe du respect des valeurs historiques et cultu-  relles de l'Indochine, J'ai un texte à votre disposition depuis déjà une heure, Je vous remertié,  Monsieur le Président,
(68,1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Nous prenons note des paroles de M. Gallardo, qui figureront dans les Actes de la Conférence  générale. ‘Si M, Gallardo a un texte qu'il puisse faire passer au Secrétariat, nous lui eh serons  reconnaissants,
(68. 2) "Je donne la parole au ‘Directeir général,
69. Le DIRECTEUR GENERAL. -.  Monsieur le Président, je considère que je. he pourrais pas entrépreéndre ne démarche  aussi importantè que celle qui vient d'être nientionnée par M. le délégué d'El Salvador sans  y avoir été expressément autorisé par la Conférence’ générale. Je'ne pourrais ‘dohe déférer  au désir ce M. le délégué d'El Salvador que. si la Conférence générale me donnait des di-  rectives a cet effet.
(70. 1) Le PRESIDENT, - (Traduit de 1'espagriol. )  Je remercie le Directeur général,
(70, 2) Je donne la parole à S. Exc. M. Gallardo, délégué d'El Salvador,
(71) M. GALLARDO (El Salvador). - (Traduit de l'espagnol. ) °  Je voudrais soumettre à l'approbation de la Conférence générale le texte que j'ai déjà rédigé  et que je ne considère ni comme un amendement ni comme un ajout au projet de résolution déjà  approuvé, car il ne se rapporte pas à ce projet de résolution,  +
(72) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. }  Je remercie M, Gallardo, Je le prie de donner lecture de son texte, afin que ia Conférence  générale puisse prendre une décision à son sujet.
(73) M, GALLARDO (El Salvador), - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, mon texte se lirait comme suit : "Le Directeur général est invité à  faire rapidement part aux missions qui négocient actuellement la paix à Paris du profond intérêt  que prennent l'Unesco et la Conférence générale réunie en sa dix-septième session au respect  mutuel des valeurs historiques et culturelles en Indochine". Je dis bien "en Indochine", et non pas  "de 1'Indochine". Je demande au Président de bien vouloir mettre aux voix ce texte. Il me paraît  extrêmement utile, en ce moment précis, de faire connaître l'opinion de notre Conférence en la  matière, sans que cela implique aucune ingérence dans les affaires intérieures des pays. Je vous  remercie, Monsieur le Président,
(74) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie M. Gallardo. Je donne la parole à M. Wynter, délégué de la Jamaîque.
75,1 Mr. WYNTER (Jamaica): ne  Mr. President, may I, through you, appeal to our distinguished colleague from El’  Salvador not to persist with his motion. I think we have gone very far already this morn-  ing in our expressions on this conflict.
75.2 In fact, what he has proposed, Mr, President, is already in the long resolution, We  agreed to ask the Director-General to transmit this resolution to all Member States, to all
39  agencies of the United Nations and to all communication media, All the negotiating coun-  tries will therefore be aware of the resolution expressing our great concern for-the cultu-  ral monuments. 1am afraid, Mr. President, that what we would be asking the Dirgctor-  General to do now is to take unto himself the mantle of the Secretary-General of the United  Nations and almost either to seek audience with or to send. a, missive to the. negotiating  members. And remember, Mr. President, they are negotiating on two levels:- they are  negotiating in secret and they are also negotiating in the weekly or bi-weekly or monthly  open meetings, Mr. President, what my distinguished friend has proposed might be mis-  interpreted as Unesco saying to the:negotiators: ''vnu must put in the terms of your settle-  ment something about the cultural heritage". Mr. President, the talks.are at such a deli-  cate stage at this moment that I would hesitate to have Unesco, a‘ Specialized Agency,  intervening in.a way which goes beyond what. our political brothers at the United Nations  themselves have even dared to think or to propose. Now that the distinguished delegate has  made his proposal, now that we have heard it - and there are representatives here who are  in contact with the negotiating countries and can transmit his views - let us not press the  Director-General into a rôle which might embarrass him and might embarrass the Organi -  zation,
75.3 Iam, therefore, asking him, through you, to consider very carefully whether bn hé real-  ly wants us to vote on this resolution, which I submit adds nothing to what we have already  passed, I really would ask him to withdraw his proposal. Thank you,
(76) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M. Wynter, Je donne la parole au Directeur général,
77, Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, je voudrais ajouter un mot à ce que vient de dire M, le  délégué de la Jamaïque. Je serais en effet très gêné vis-a-vis du Secrétaire général des  Nations-Unies - que je n'ai pas eu la possibilité de consulter - si je devais intervenir dans  des négociations à l'égard desquelles Il est jusqu'à présent demeuré lui-même extrêmement  discret. L'appel que M. le délégué de la Jamaïque vient d'adresser, aM. le délégué d'El -  Salvador me paraît donc très raisérinable, Etant donné qu'il ÿ a dans cette salle des déléga-  tions de pays qui sont directement concernés par lès négociations extrêmement délicates  actuellement en cours, je pense, moi aussi, que lé mieux serait de laisser à ces ‘déléga-  tions le soin de faire part aux négociateurs - ti elles le jugent bon et sous la forme qu'elles  jugeront appropriées - des sentiments exprimés par M, le délégué d'EÏ Salvador dans le  texte qu'il a proposé, texte qui, s'il faisait l'objet d'un vote formel de la Conférence géné-  rale, risquerait, comme je l'ai déjà indiqué, de me placer - ‘dans une situation très  embarrassante.
(78) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie le Directeur général. Je donne la parole‘à M, Jones, délégué des Etats-Unis  d'Amérique. :
79. Mr, JONES (United States of America):  Mr. President, I would like to support the very eloquent remarks’ made by. the distin-  guished delegate from Jamaica and also the words just spoken by the Director-General. ‘In  that regard, I would like to ask with all sincerity that ‘the distinguished delegate from El  Salvador withdraw the proposal concerning Indochina which he has recently placed before’  this body. The negotiations are at an extremely delicate stage, and I am quite’, certain that  we would not want Unesco to be involved at ‘this most inappropriate time. ‘And theréfore’ I  once again plead with the delegate of El Salvador and urge him, asa gesture of’ friendship  to this Organization and to my country, to withdraw his suggestion, Thank you.
(80) ‘Le PRESIDENT, - ‘(Traduit de‘l'espagnot.) ~~ ; ; Pet ECC AI  " Je remercie M. Jones. Je donne la paroie à S, Exc, M, Gallardo, aétégué d'El Salvador.
(81) “M, GALLARDO (El Salvador)’. - (Traduit de l'espagnol. ) : -  Monsieur le Président, je comprends les arguments qui ont été exposés par divers ‘délégués  et, surtout, par le Directeur général, Il serait dommage que nous n'arrivions pas à nous entendre  au sein de cette Conférence. ‘Persuadé que la pacification des peuples doit commencer par la paci-  fication des esprits, je retire donc ma proposition, Je vous remercie,  L
(82) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M, Gallardo, Je suis sûr que la Conférence générale lui est reconnaissante  d'avoir retiré sa proposition,  ADOPTION OF THE APPROPRIATION RESOLUTION FOR 1973-1974  ADOPTION DE LA RESOLUTION PORTANT OUVERTURE DE CREDITS POUR -1973- 1974  APROBACION DE LA RESOLUCION DE CONSIGNACION DE CREDITOS PARA 1973-1974  NPUHATHE PE3OJIOIHH OB ACCHTHOBAHHUSIX 1973-1974 TOJBI  Jayt — paye Sad elalaze¥l us 5145 oles!
(83,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Nous passons maintenant à l'examen du point 14 de l'ordre du jour,
(83.2) Je donne la parole à M. Grohman, président de la Commission administrative,
84, Mr, GROHMAN (Czechoslovakia):  Mr. President, at the joint meeting of Commission V and the Administrative Commis-  sion held on 15 November the two Commissions decided to approve the text and the catcula-  tion of the figures for the Draft Appropriation Resolution for 1973-1974 as shown in docu-  ment 17 C/104 and to transmit it to the General Conference in plenary session for adoption,  The figures contained in the draft resolution correspond to the amounts wliich the General .  Conference in plenary session has already approved’ in considering the various ‘éhapters ‘of  document 17 C/5. The decision of the two Commissions was taken by 35 votes to none, with
7 abstentions, I would ask delegates, therefore, to correct the third paragraph of docu-
39  ment 17 C/104 where it ie sald that thene was no vote against and: no’ abstentions; there:  were, in fact, 7; abétentions…: The:two Commissions were good enough! ts authorize me to:  report orally on their joint meeting and to submit te you, Mr. President, ‘ind through you,  to-the General Conference, ; the ‘draft resalution ‘contained in document: C/304; which I"  now have the honour to do. -. . a 40 ces HE 4 at sine  . ; } Ta AUS, ie nr - , Cae Abba die
(85) Le PRESIDENT. - "(Éraduit de l'espagnol, ï _  ‘ Je remercie M. Grohmari; Je donne la parole a s Exc. M.  Kirpal, ‘détégüé, de linge .
86.1 ‘Mr; KIRPAL (Indfa)t 111 ~~~ 1 = oolwtie SUR  Mr. President, ‘earlier in this session ot the Gehéral Conte “encé I had the honour. and     proposed by the Executive Board.
86. 2 I have now asked for the ‘floor, Mr, Président, + Speak as a 2 deltas of a to ex-  d an munie  get. It was said he: e, as was stressed earlier by. some in the meeting ef: the: Executive  Board, that the increase proposed by the Director-General isrof a large dimension, amoun-  ting to over 30 per cent. In fairness to the Director-General it must be remembered that
4. was thrust on him, by two events  entirely beyond his control. " That, is, ‘firstly, the sharp increase in prices and goods and  other inflationary effects and, secondly, the extra costs imposed by. the devaluation. of the  dollar. The devaluation of the dollar hit Unesco ‘badiÿ bétween the two ‘Général Conferences,  creating a disastrous budgetary situation both for the activities’ in 1971- 1992 and for. the  prospects for 1973-1974. In fact, the. Director-General deserves to .be.. commended. for  taking account of these unfortunate developments and consequently asking for-a very modest  growth rate for 1973- 1974, a rate of only some 5. 2 per cent.tq 5,3 per. cent, ag compared  with the 7 per cent growth rate given to him as. an indicator by, ‘the | sixteenth Gengral. Con-  ference for the 1973- :1974 biennium, We believe, ‘Mr. P sgident, that the Director General  has rightly and faithfully applied the guidelines. given to him, in the ‘matter of both budget-  ing and programme growth and that he has applied, these guidelines, strictly, and in a spirit,  of restraint and responsibility, The large increase Was beyond his” control, resulting from  unforeseen ‘circumstances, The Director-General. in fact presented to. the. Executive] Board  the cost of recosting, both for "semi - “full budgeting” and for "full budgeting”, to carry out  the same volume ‘of work and. programme as. in’ 1971 - 1972 during the 1873- 1974 ‘biennium.  At its autumn session in 1971 the ‘Executive ‘Board decided to provide, for. "semi; full" bud-  geting. The Director-General prepared his document, 17 Cs 5 on that basis. At the, Board's  spring session of 1972 in Madrid, the Dir: ctor-General indicated the. extra cost due toi de-  valuation of ‘the dollar’ and, -âfter carefy] eliberation, the. ‘Executive Board ‘recommended  for the favourable consideration of the General Conference the estimates prepared by the  Director-General, It is evident that the matters of budgeting and the programme growth  have been under careful scrutiny by the Executive Board throughout their yarisus -stages  and consequently I do hope the budget figure which is now before you will receive the unani-  mous vote of the delegates to the General Conference, . . :
86.3 Mr. President, the amount of $119, 854; 000" proposed for the 1973-1974 biennium’ is  only of the order of some $60 million per annum, a reany small’ amount when’ 6he remem-
39  tries. Surely, we should not grudge this modest amount for the cost ‘of international co-  operation. in which more. than 125 Member States now participate. The long and wide-ranging  discussions in the Prograrame: Commissions have clearly shown that the budget figure could  be considerably larger to'meet.even a fraction of the needs and wishes of Member States as  reflected in the flood of draft resolutions which were generated in the current session of the  General Conference. Most of these proposals, often so well conceived and ardently sup-  ported and clearly lying within Unesco's field and scopr of international co- -opération, will  have to be. deferred for lack of money which is not beyond the ‘capacity of Member States,  both rich and poor. Mr, President, for my Government and National Commission, Unesco's  rôle and action are not mainly confined to aid and assistance for development, to helping  the so-called developing countries. Such aid is wélcomed, valued and well utilized. ‘How-  ever, we view the programme primarily as an instrument of international co- -operation and  we value it mainly from that standpoint. In a world divided by fear and suspicion and afflic-  ted by growing inequalities and increasing violence, co-operation among nations for human  welfare and progress is far more precious than the size of the budget. ceilings we have been  discussing. It'is our fervent hope that in the General Conference now there will’ emerge a  new and united will for strengthening this co- operation, for finding sufficient resources to  undertake worthwhile activitiés and for ensuring that these resources are used with the ut-  most economy, efficiency, and discrimination. \
86,4 Mr. President, and fellow delegates, once again I plead for a spirit of solidarity in  voting for the final budget figure. Let us forget our small differences on financial outlay  and express together that common faith in Unesco's objectives and continuing confidence in  the value of its activities and programmes which we all share and which should be appro-  priately reflected in a common resolve on the budget. I thank you.
(87.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M. Kirpal,
(87.2) Je donne la parole à M, Etemadi, délégué de l'Afghanistan,
88, Mr. ETEMADI (Afghanistan):  Mr. President. I will not dwell on the technical explanations; these have been very  amply provided by the distinguished delegate of India, the honourable Chairman of the Exe-  cutive Board, who spoke on behalf of India. Mr. President, distinguished delegates, after  a long debate, many night sessions on the programme in the Programme Commissions and  on the financial aspects in the Administrative ‘Commission, we are about to take the impor-  tant step of voting the final budget for 1973-1974. The final budget represents only sixty  million American dollars per year - a small budget indeed for the more than’ 125 Member  States of Unesco. I appeal to the generosity of the major contributors to ally themselves to  the needs of developing nations and give endorsement to the budget of $119, 954, 000 for two  years. We are aware that this figure and the share of the large contributors is not beyond  their means. In a last appeal my delegation expresses the hope that the final budget is  adopted by the largest possible majority. Thank you.
(89.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie M, Etemadi,
(89,2) Je donne la parole à M, Mathieson, délégue du Royaume-Uni.
90.1 Mr. MATHIESON {United Kingdom): . :-.. :  Mr. President, the general position of the U: ted: Kingdom. onthe budget presented to.  this General Conference is, : I think, well known and it remains unaltered. - But 1 must ex-:  plain how we would.draw the consequences .of that position in. regard.te various items ia oy  Draft Appropriation Resolution. . No problems arise for. us in -respaci- of; the. provisions  under items 4 and 5 of Part I, that is to say, for external audit and joint. inspection, and  we support these provisions. We feel doubts of various: degrees, about the provision for:  items 1, 2 and 3 of Part I, for items 1.(a) and 5 of Part II and for the whole: of Parts II,  IV, V, VI and VII, .We would, therefore, abstain. on all thege latter items 1 they were. to. .  be voted separately,’ In regard to the main items of Part IL. however, we must.register-  the clear.protest by means of a negative vote, - We shall register the same proteat on the  total appropriation of nearly $120, 000, 000. :
90.2 This 1s a disagreeable course to: have to, take, Mr, President, but the United Kingdom  Government has been :givea no option.…; The arguments which my delegation and numerous: .  other delegations expressed in the debate on the provisional budget ceiling remain as : :cogent  as ever. These arguments have been reinforced by what we find the irresponsible way in  which the savings of $1,066,.000 proposed, by the Director-General have been totally swal-  lowed up on the recommendations of the Programme Commissions, in many cases for pur-  poses which contribute little to the main lines of Unesco's activity. .. That, is something |  which should never have been allowed to-happen. The distinguished representatives of. India  and Afghanistan, with their usual. eloquence; have just appealed to us, appealed to those  delegations which voted against the budget ceiling four weeks ago to make a gesture of re-  conciliation by withdrawing their opposition. My Government fails to see what purpose  such a gesture could achieve. It would not be consistent with our carefully considered view  on the.level of the budget, It would do nothing to remove the underlying tensions which lay.  at the heart of the. budget debate, Indeed, such a gesture would probably only. ensure a-re-  petition in two years time, perhaps in an even more acute form, of the kind. of . situation  which has faced the General Conference-this year. ci,
90.3 I should like to make this point, Me. President, in | a , slightly more , general form by  saying that my delegation is deeply concerned about the divisive tendencies of one kind. or  another which no one could have failed to notice at this seventeenth, session, of ‘the General  Conference. In a world in which, at the intergovernmental level, there has been real pro-  gress towards a lowering of tensions, is it really inevitable in our. -own Organization that  one party or another should take action that can only result.in a. heightening of tensions. We  wish to 1gok’ to the future, Mr. President, and we would wish to look to a nes consensus,  . a new ‘partnership, a new unity, but this ‘éan only: be based on a real determination on ral  sides to geek such a consensus, Thank you. Sree
(91.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. y /  Je remercie M, Mathieson,
(91.2) Je donne la parole à 8. Exe. M. Betancur Mejia, délégué de'la Colombie.  . 1 51
(92.1) M, BETANCUR MEJIA (Colombie). - (Traduit de l'espagnol,  Je vous remercie, Monsieur le Président. Venant après les interventions du Président du  Conseil exécutif, M, Kirpal, et du délégué de l'Afghanistan, M, Etemadi, ma propre intervention  sera très brève. En effet, quand nous avons fixé le plafond budgétaire provisoire, j'ai exposé  toutes les raisons que nous avions de soutenir ce plafond, et tout ce que j'ai maintenant à dire,  c'est que je partage les idées que mes collègues ont exprimées de façon claire et concise,
(92.2) I y a cependant un certain nombre de points sur lesquels je veux m'arrêter : d'abord sur  le taux réel de croissance, relativement faible, en fonction duquel a été établi le nouveau Projet  de programme et de budget ; ensuite sur la somme de 119, 954, 000 dollars qui est très modeste  par rapport à celle qui est consacrée aux armements (près de 200 millions de dollars) et sur la-  quelle nous voudrions voir réaliser des économies qui serviraient à favoriser le bien-être  l'humanité,
(92.3) Au cours des très intéressants débats qui ont eu lieu au sein des différentes commissions,  nous avons constaté que le budget de l'Unesco paraît modeste quand on songe aux immenses besoins  des pays en voie de développement et aux vastes possibilités qui s'offrent à notre Organisation de  contribuer à la solution de leurs problèmes, Nous avons foi en la croissance de l'Unesco, en une  croissance fixée à un taux accepté par tous les pays, de telle façon que nous puissions, quand ce  taux est exprimé en termes mônétaires, éviter les discussions, Je crois, Monsieur le Président,  que, grâce aux éléments de jugement que nous fournissons au Directeur général et grâce au tra-  vail que nous accomplirons par l'intermédiaire du Conseil exécutif dans les années à venir, nous  pourrons, quand nous traiterons des problèmes budgétaires auxquels se rapporte le document
18 C/5, arriver à l'unanimité à laquelle nous aspirons tous,
(92.4) La Colombie, en tant que pays qui fait partie du Groupe des 77, a soutenu le plafond bud-  gétaire provisoire ; ‘mais elle reconnaît avec les pays qui contribuent pour un pourcentage plus
39  fort au budget de l'Organisation,’ qu'il importe'de fixer des directives très claires pour ‘que, ‘dans  les deux années à venir, llefficacité des mécanismes nécessaires ;soit améliorée à tel point que.  les: ressources du prochain, exercice biennal puissent. être utilisées au » maieux.  : Coed EE A 00 fo 1 1 ; ‘ FO 1 lot are 5
(92,5): Je oudrais en terminant m'associer au voeu. qu'a; formulé Ss, Exec: :M, -Kirpal en; deman-  dant que la Résolution portant ouverture de crédits pour 1973-1974 soit adoptée à l'unanimité,  L'intervention du délégué du Royaume-Uni a malheureusement montré, qu'il n'en serait pas ainsi,  J'espère. néanmoins que beaucoup de, délégations. resteront fidèles à Tattitude ‘qu'elles ont adoptée  lors de l'approbation du pléfond budgétaire provisoire ‘et mettront en évidence, en approuvarit  ladite résolution, la Volonté qu'a la Conférence générale de vol l'Unésco ‘erotire, se renforcer  et devenir chaque ‘jour’ ‘plug’ ¢apablé' de jouer’ ‘le ‘grand rôle qui lui icombe’ én tant que guide intel-  lectuel de l'humariité dans lés'domaines de sa ‘compétence, Je vous remercie, Monsieur le Président:  . - : re vo  ‘ ct Wi fs 40
(93. 3 Je donne la parole à M. Wynter, détoque de pa Jamatque. Co pate 0
94.1 Mr. WYNTER (Jamaica): BT S MON ae Ca 1 CES HD ee TA à  Mr, President, ‘at the. start of this session of the Gèneral Conference wher x we had the’  debate on thé provisional’ budget ceiling we appealed to all members that we Adopt two: prins  ciples: one was the continued need for growtli- and development, especially inthis second  year of the Second Development ‘Decade; and the second prin¢iple was the need for the.great-  est economy in our Organization, ‘not for:economy's sake; -but for the purpose of efficiency,  because we subscribe to the view that the purpose of seeking: economies in our budget ‘is  not just for saving money, which is laudable in itself, ‘but also for improving:and increasing  the efficiency of the Organization so that the development, ‘ the. /growth: ‘can continue, - We -  made the point, Mr. President, that we from the small ‘countries-who were assessed like -  the big countries according to our national resources, were in-even. greater need of econo-  my and efficiency because we can ill-afford the contributions we have to make to this and  other organizations, not only in‘terms of money, but in'terms of peôplé betause attendance  at these conferences places a severe strain on the manpower resources of our sniall de-  veloping countries. { :
94,2 Mr. President, -we have seen'in the past six weeks an-attempt to combine both 'étoné-  my for efficiency with growth and: development. The Director-General himself has led the  way by proposing a number of reductions to items ‘in:the budget. I did not attend âll'meet-'  ings of all Commissions. but I.was very impressed and pleased, when I lookéd at tlie report  of Commission III, to note in the Appendix to that réport a list of projects which might be  financed if the"amount £200, 000 became available; and to find that that Commission; ‘obey-  ing the principle of economy for efficiency, the principle of leaving out projects’ which  might be useful but'are not necessary, did not even propose ‘as much-as £200, 000; I be-  lieve they proposed something like $159,000. This: suggests to me Mr. President, that  all delegations have been seized with the need to combine both the principle of economy: for  efficiency with the principle of growth and development. Indeed -when.we look at dociiment
17 C/104 and at ‘the notes by the Director-General contained init we note that there were  a number of reductions, ‘and thatthe increases by the various Commissions came ‘té just  over &1, 000, 000, which was possible within the provisional budget ceiling which we. ap-  proved. We have noted also that of this large sum - and I place the word ' large" in quota-  tion marks - of approximately $120 million, Member States will be called’ upon to provide  only $107 million, That is a point which we must bear in mind, Mr. President; that we  are not being called upon to provide £120 million.  ut [a I”
94;3 Mr, President, we have also taken certain decisions transmitted by appropriate Com-  missions, which have been approved by us for the future. First there will be wider partici-  pation in the preparation of the budget in future by the enlarged Executive Board which now  consists of 40 members, I note also that the Director-General has agreed, and this Con-  ference has welcomed his agreement, to invite outside consultants in the early part of next  year to look at the ‘whole management machinery, My country was not too happy about con-  sultants from outside but the Director-General at the behest of a number of the larger coun-  tries has agreed to this, We have also agreed, Mr, President, that the' Executive Board,  with the Director-General, should review the procedures for the preparation of the budget  and certain principles which were proposed by the distinguished delegation of Canada and  supported by a number of us, have been adopted by the Administrative Commission and by  the General Conference, This is to make our budget preparation far more efficient for the  sake of economy and for the sake of growth and development. Other decisions which have  been taken regarding staff questions, the geographical distribution and promotion of staff  and other items, have been adopted in the interests of economy for efficiency, growth and  development and the democratizing of this Organization, Therefore, Mr. President, we  would hate to find that as we leave this session, at which we have achieved so much agree-  ment on so many fundamental matters, we have given the Director-General other instruc-  tions for which we have not yet provided the money. We have asked the Director-General,  for example, to produce a number of additional studies, We have asked him to make a pre-  liminary study and to prepare and organize a programme for the Decade of Human Rights  which is to begin next year, but we have not provided him with the money, We asked him  this morning to make a preliminary study in the event of a cease fire and peace being res-  tored in Viet-Nam; we have asked him to make a preliminary study of ways and means in  which we, as Unesco, can help restore the cultural heritage and the historic sites and  monuments which have been damaged and destroyed in that terrible and disastrous war,  But we have not given him any money for it, These are just two examples of additional  and very important preliminary studies which we have asked the Director-General to pre-  pare for us in the next two years within the framework of the budget. It does not seem  logical for us to have done that, on the one hand, and then, at this stage, to say that he  cannot have $119 million, We are asking the Director-General to be a sort of new magi-  cian and to produce things out of a hat, to escape from impossible situations. Mr. Presi-  dent, this, we contend, is not a logical approach,
94.4 Mr, President, we have heard at the end of this session that the major countries,  major in terms of resources, are against the budget and against the development which we  have approved. We would hate it to be said that those who have the needs are in favour of  the budget but those who have the means are against the budget, I myself would feel that  this Organization would be most embarrassed if that were the end result of all our discus-  sions: that those who can will not and those who cannot are prepared to do so but cannot,  I would like, therefore, to appeal to the United Kingdom delegation to consider seriously  whether instead of voting against - especially in view of the fact that they took a very active  part in increasing certain items which they have now indicated that they are prepared to  approve in Part I - they would consider abstaining, And I appeal to the other major contri-  butors to consider either supporting or abstaining, but let us not leave here divided,  Mr. President. It would be a blow to international co-operation and a blow to the very im-  portant achievements of which the distinguished delegate of the United Kingdom has just re-  minded us, the increasing friendship and co-operation at the intergovernmental level, Let  us in this multilateral association, Mr, President, remember that it is not just a question  of those with the money voting one way and those with the votes voting another way. We  should like to combine tite money and the votes, Mr. President, to preserve the soul and  the power of this Organization. Thank you.
(95.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie M, Wynter,
(95,2) Je donne la parole à S, Exc, M. Senghor, délégué du Sénégal,
96. M, SENGHOR (Sénégal)  Monsieur le Président, parlant après plusieurs de mes collègues, en particulier le  représentant de la Jamafque qui a été relativement long, je serai, moi, relativement bref,  Le président du Conseilexécutif, M. Kirpal, a tenu à juste titre à rappeler brièvement ies  ‘raisons qui ont amené le Directeur général à proposer une croissance assez modeste du  budget de l'Organisation et il a également insisté sur le fait que le Directeur général avait  appliqué fidèlement les instructions qui lui avaient été données. A nous. de voir si les ins-  tructions étaient bonnes ou raauvaises, Par ailleurs, . ie représentant’ de’ 1'Afghanistan con-  sidère - et là aussi je, crois qu'il a raison ou en tout cas, nous partageons’ son point de vue-  qu'un budget. de 60 millions de dollars par an, par ‘rapport | au ‘budget d'uri certain’ nombre  d'orgahismes purement ‘privés et nationaux, est peu de chose. C'est) pourquoi je pense que  ceux qui contestent le budget ne le font pas par manque de môyens, mais par principe, ’ Au  moment où je participais aux travaux du Comité spécial de la Conférence générale, il me  semblait qu'une certaine bonne volonté se manifestait de part et d'autre, bonne valonté qui  pouvait amener les représentants des tendances antagonistes en présence a.s'entendre sur  le montant de ce budget, mais je dois dire qu'après l'intervention faite ce matin par le re-  présentant de la Grande-Bretagne, j' ai l'impression - pardonnez- -moi de m'exprimer ainsi  d'avoir pris mes désirs pour des réalités, Compte tenu de cette intervention, et en regret-  tant que l'unanimité tant souhaitée ne puisse pas se faire, je ne peux, en ce qui me concerne,  que lancer un appel aux pays du Tiers Monde pour qu'ils manifestent par leur vote leur foi  en l'avenir de l'Organisation sur laquelle ils ne peuvent - pardonnez-moi encore ne fois  l'expression - se payer le luxe de tergiverser. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(97,1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie M, Senghor.
(97,2) Je donne la parole à S. Exc, M, Rafik Safd, délégué de la Tunisie,
98. M, RAFIK SAID (Tunisie).  Monsieur le Président, je ne veux pas répéter ce que j'ai déja eu l'occasion de dire  dans cette enceinte lors de la discussion du plafond budgétaire provisoire, mais je réitère  mon appel à toutes les délégations amies qui ont la chance de représenter des pays dévelop-  pés, pour qu'elles aient en mémoire, au moment où elles se prononceront sur la résolution  portant ouverture des crédits pour 1973-1974, les besoins urgents en matière d'éducation,  de science et de culture de certains pays en voie de développement ainsi que certaines des  causes qui ont mis ces pays dars cette situation, Je réitère mon appel pour que l'esprit de  coopération internationale l'emporte, pour que la justice et l'équité président à la décision  que nous allons prendre et pour que le chiffre qui nous est proposé puisse ainsi être adopté  à l'unanimité de tous les pays, grands et petits, riches et pauvres. Le montant que nous  allons adopter, Monsieur le Président, sera employé à bon escient, avec le maximum de  parcimonie et de la manière la plus efficace. Les apaisements nécessaires ont été donnés  à plusieurs reprises par le Directeur général, en réponse aux observations de certaines  délégations, Celles-ci n'ont donc plus de raisons de s'opposer à ce budget et elles feront,  un geste qui sera hautement apprécié de tous si elles décident de l'approuver sans réserve.  Je vous remercie, Monsieur le Président.
(99,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie M, Rafik Saïd,
(99,2) Je donne la parole à M, Hou Sha, délégué de la République populaire de Chine,
100. Mr. HU SHA (People's Republic of China) (Statement made in Chinese: English text  based on simultaneous interpretation);  Mr, President, the Chinese delegation wants to reiterate its position when we voted  in favour of the provisional budgetary ceiling. We would like to support the Draft Appro-  priation Resolution, Thank you,
(101,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M, Hou Sha,
(101,2) Je donne la parole à S, Exe. M. Popovski, délégué de la Yougoslavie,
102, Mr. POPOVSKI (Yugoslavia):  Mr. President, I would like to indicate that the Yugoslav delegation to this General  Conference will vote in favour of the Draft Appropriation Resolution contained in document
17 C/104 and expresses its deep regret should this resolution not be approved unanimously  by the General Conference, Thank vou,
(103,1) Le PRESIDENT, - {lraduit de l'espagnol, )  Je remercie M, Popovski,
(103,2) Je donne la parole à M. T1-Borolossy, délégué de la République arabe d'Egypte.  (ét ee rer ) pets il Clap ae 153$ 7 ul _ jug,  a MES LI J NU SE PY SY He à gas J TN TI oem Soe |,  coeds sf od, 6 ssl gadl 61H Ae aad asl ae YAY E=1 AVY Sue Lo Gal  Lo LPS PN [FN A | poldl gy ud) es Le io oo peal die 5) 49 sde vy  sf ot 5e gel dl ER PRAY sar 5 Le pe doy 551 sua E&+)s + 6 eV i ENE |  en ABLE SS By BT EP | RON Sper URE J Lo M sde ps! of  RT Le gs I CS. ON SES a SRR I | lm pad pa) el IL 5 6 Li add à =
39  dpt AUS 58 INC 5 0 GI UT DRT pre LV CPST NE SCT DU el ut | Aa  PUES CIINRVS| Min SF SCRA JPTOVY URAPIPC Wi PU | Rupp INET CI SU Way § PRC a RW RI |  EA IRE TRL SR PVE ET V5 6 épais D domi IN eam ele pi oe  BURDS [JCI J FYE aie ef of 1 SI SPR SUN GS Ri [RP | RTE A  db ged ob spt else cana I ge os + gl as nd pd so le 1 a pla!  sd Gly Go 6 AT Gls plu gad SUL UN aed sas edd JL  . sd, ab ads  Cilaos! bop sf aSyf of sof spd Vin (as Gi py SN 1 vost Ste y ogy  o landlady Lol pd 15 el as De Las Lai Lis Gi Ge lad  Ps Go Gl ale adh 5 LS 60 mg pes + oF) pel 5 GAIN Les 1 His QU  ON CN co LC a YA y OWE J | WF TCS J Jus AUS 4e 58 RRR LATE re ON |  ordeal et, ppmadl Jed] Gad pose pf SU AUS Legal AT 5 | a ST  ies La! dill dl asp dl G90 of 6 JU ud wal 0 andl AUS pas, id)
(104,1) M. EL-BOROLOSSY (République arabe d'Egypte). - (Traduit de l'arabe. )  Monsieur le Président, notre opinion touchant le budget de‘l'exercice 1973-1974 a déjà été  exprimée au moment où a été discuté le plafond budgétaire et je ne répéterai pas ce que j'aialors  dit. Nous approuvons avec plaisir les propositions qui nous sont actuellement soumises en ce qui  concerne le montant total du budget et la répartition des crédits entre les différents domaines.  d'activité de l'Organisation. Nous sommes satisfaits de la façon dont en envisage de répartir  entre les divers secteur en cause (éducation, sciences exactes et naturelles, sciences sociäles,  culture, ‘information, etc, ) les 73 millions de dollars qui sont prévus pour l'exécutièn du pro-  gramme, Il s'agit en effet là, à nôtre avis, d'une répartitièn bien ‘équilibrée, qui est ‘de nature a  faciliter la réalisation des espoirs que nous avons mis dans le programme. Je tiens à féliciter  le Directeur général et le Secrétariat des efforts qu'ils ont faits pour comprimer les dépenses et  pour réaliser, en particulier, cette économie de un million de dollars dont On à pu tirer parti pour  renforcer certains programmes visant notamment à répondre aux besoins des pays en voie de  développement, Nous sommes heureux de voir l'Unesco prendre largement part à l'exécution des  projets du PNUD, sentiment qui sera, nous en sommes persuadés, partagé ‘par la plupart des  pays qui sont, ‘comme le nôtre, en voie de développement, Je souliaite aussi, puisque l'occasion’  m'en est cfferte, inviter le Directeur général à faire en sorte que l'accroissement du budget se  poursuivre d'unexercice à l'autre. Nous formons des voeux pour que puissent à l'avenir être évi-  tées, en ce qui concerne la situation financière internationale, les perturbations qui seraient de  nature à entraîner une augmentation infructueuse des dépenses de l'Unesco et pour que l'accroisse-  ment du budget puisse ainsi servir exclusivement à l'expansion ou à l'amélioration du programme,
(104,2) Monsieur le Président, au terme de cette Conférence, je voudrais certifier que, si des  divergences de vues se sont parfois manifestées au cours des discussions relatives au programme  et au budget ainsi qu'au sein des différents comités et commissions, ces divergences ont mainte-  nant pris fin, L'exercice biennal à venir constitue à nos yeux une période de travail qui devra  être consacrée à l'exécution du programme approuvé et à la préparation réfléchie d'un programme  plus large et plus ambitieux pour l'avenir. Je me joins à mon estimé collègue M, Kirpal, prési-  dent du Conseil exécutif et membre de la délégation de l'Inde, pour inviter la Conférence générale  à adopter à l'unanimité le budget qui lui est proposé, Merci, Monsieur le Président. .
(105,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie M, El-Borolossy.
(105.2) Je donne la parole a's, Exc. M. Agblemagnon, délégué du Togo
106,1 M. AGLEMAGNON (Togo). -  . Monsieur le Président, l'heure n'est plus, je pense, aux discussions techniques, aux  justifications d'attitudes, Permettez-moi de dire, au nom d'un petit pays, que le moment  est venu pour nous de dépasser ce plan purement technique des justifications pour nous  situer sur un plan plus élevé. J'appuie, bien sûr, l'appel lancé par M, Kirpal et repris par  d'autres délégations pour que, oubliant les points précis que nous avons pu faire valoir tant  dans cette enceinte que dans les commissions de la Conférence générale, nous ayons main-  tenant à coeur de prouver que l'Unesco est toujours une et que nous n'avons jamais été ani-  més que par la passion que suscite en nous tous l'avenir de l'Unesco, Je m'associe donc à  l'appel qui a été lancé tout à l'heure aux grands paye - je dis bien aux grands pays, Nous,  pays du Tiers Monde, lorsque nous approuvons le budget, ce n'est pas pour leur imposer  notre force de vote, ce n'est pas pour amorcer une confrontation entre grands et petits,  c'est au contraire pour inviter les grands contributeurs à nous comprendre davantage et à  nous aider davantage.
106.2 J'ai bien écouté l'intervention du représentant de la Grande - Bretagne, Je pense,  j'ose croire que sa position n lest, pas définitive, Il a parlé de la nécessité d'atteindre un  nouveau consensus, et il en avait évidemment le droit. Mais il doit aussi comprendre, et  il le sait mieux que moi, que nous ne pouvons plus rouvrir le débat, que tout le monde ne  peut pas avoir entièrement satisfaction quant à ses griefs, quant à ses motifs, . quant à ses  mobiles, Aussi ai-je été vivement étonné de constater que le Royaume-Uni, qui a toujours  apporté une contribution fondamentale à l'Unesco, qui a vu presque naître l'Unesco sur son  territoire, ne lui ferait plus confiance aujourd'hui, Je pense, quant 4.moi, que tous les pro-  blèmes soulevés au cours de la Conférence générale à propos du budget sont un peu comme  des questions posées à notre inconscient, Notre raison a été un peu surprise ; elle n'a peut-  être pas encore tous les arguments voulus pour apporter des solutions adéquates à toutes  les questions, mais je pense que le Conseil exécutif d'abord, et la Conférence générale  ensuite, pourront se pencher avec attention sur ces problèmes, C'est pourquoi il serait,  d'après moi, très regrettable que la décision ultime concernant notre budget ne soit prise  qu'à une faible majorité, - Je regretterais vraiment que la voix de grands pays soit absente;  et même si ensuite ces grands pays nous apportaient leur aide, nous serions toujours un  peu peinés dans notre amour-propre de penser qu'en quelque sorte nous leur avons volé leurs  deniers. Je ne pense pas que telle soit leur pensée ultime, C'est pourquoi, au hom des pays  du Tiers Monde, j'invite solennellement toutes les grandes puissances, tous les pays riches,  tous les grands contributeurs à nous donner en quelque sorte un sursis et à accorder leurs  suffrages à ce budget. Nous prenons acte de leur souci d'efficacité etde leur désir de donner  une orientation nouvelle du programme, mais pour le moment nous leur demandons une fois  encore de faire, commc par le passé, confiance à l'Unesco,
(107.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie M, Agblemagnon,
(107, 2) Je donne la parole à M. de Hoog, délégué des Pays-Bas.
108,1 M, de HOOG (Pays-Bas). -  Monsieur le Président, après l'appel chaleureux et éloquent lancé par un grand nombre  de délégués dont la plupart sont des amis personnels, j'ai la tâche ingrate d'annoncer que,  quand le projet de résolution portant ouverture de crédits pour 1973-1974 sera mis aux  voix, la délégation des Pays-Bas votera contre,
108.2 Au cours du débat de politique générale, le Ministre néerlandais de l'enseignement  et des sciences a indiqué les raisons de cette attitude et, lors du débat sur le plafond bud-  gétaire provisoire, Mlle Klompé, ministre d'Etat, est entrée plus avant dans les détails.  Je n'aurai donc pas besoin ce matin d'accaparer longtemps l'attention de la Conférence  générale.
108, 3 Les deux arguments sur lesquels notre attitude est fondée sont les suivants :.  d'une part, la délégation des Pays-Bas estime qu'il eût été possible de diminuer sensible-  ment les dépenses prévues dans la résolution portant ouverture. de crédits sans nuire à  l'efficacité des programmes ou à la valeur professionnelle et à l'efficience du Secrétariat.  D'autre part, nous constatons que, devant la conjoncture financière mondiale, toutes les  organisations spécialisées et l'Organisation des Nations Unies elle-même :ont manifesté la  ferme intention de réaliser des économies, Il nous semble que la résolution qui est devant  nous témoigne d'un esprit qui va à l'encontre de cette tendance générale. Nous ne pensons  pas qu'il soit dans l'intérêt du développement équilibré du système des Nations Unies de  placer l'une des organisations spécialisées dans une gituation favorisée, ‘quelle que puisse  être notre sympathie à son égard, ‘et vous éontaissez, Monsieur le Président, ma sympa-  thie à l'égard de l'Unesco et la sympathie qu'éprouvent pour elle hon if gouveriiement et) mon  pays tout entier,
108, 4 Je tiens à souligner, Monsieur le Président, que ce n'ést ‘qu'après une ‘réflexion  très approfondie que le gouvernement des Pays- -Bas a pris cette décision, car ‘elle va à  l'encontre de notre politique constante qui.a toujours été de voter en faveur du budget ‘de  l'Organisätion, même si nous avions certaines réserves à cet égard. Je tiens également  a souligner qu'il; ne s'agit pas pour mon pays de diminuer sa contribution financière ala  coopération internationale ; ; au contraire, cette’ contribution’ ne’ cesse ‘de croftre ‘dars le do-  maine de l'aide au développement ‘et particulièrement de l'aide multilatérale,
108.5 C'est pourquoi je répéte ce que nous avons dit à la fin du débat de: politique ‘générale,  à savoir que le gouvernement des Pays- Bas continue à être en faveur d'une croissance  réelle et raisonnable du budget de l'Organisation, ,
108.6 Enfin, Monsieur le Président, je tiens à dire qu'il va de soi que si la majorité des  délégations présentes se prononce en faveur du budget proposé, nous accepterons:cette  décision, selon les bonnes règles de la démocratie, Il va également de soi que notre posi-  tion à l'égard du budget n'influencera en rien la collaboration/de mon paÿs'avèc l'Organisa-  tion, et que mon gouvernement comme la Commission néerlandaise continueront à lui ac-  corder tout leur appui. : ‘
(109,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  ‘Je remercie M, de Hoog.
(109, 2) Je donne la parole.à M, Lidstrom, délégué de la Suède.
110. Mr. LIDSTROM (Sweden):  Mr. President, The delegations of Denmark, Iceland, Norway, Finland ‘and Swedén  will all vote in favour of the Draft Appropriation Resolution: proposed in document 17 C/io4.  We would, however, in this connexion, reiterate briefly the concern which we expressed in  adopting the provisional budget ceiling, We still firmly hold the opinion that the Budget for
1973-1974 is tao high in absolute figures and even more 80, in relation to the proposed pro-,  gramme, a situation which worries us, In consequence we much regret that it has not ‘been pos-  sible for this session of the General Conference to reduce. the final budget by, at least $1mil-  lion, the amount presented by the Director- General as a feasible saving, It is our sincere.  hope that it will be possible for the Director-General to present at the next session of the  General Conference a document C/5 which will be structured in such a way as to make it  easier for the Member States to consider and decide what expenditures they would like to  support. We also hope that, in drafting document 18 c/s, additional efforts will be made to  restrict continuing support to projects. which have lost their immediate significance.  Thank. you.
(111,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M. Lidstrom.
(111,2) Je donne la parole à M, Petersen, délégué de la République fédérale d'Allemagne,
112, Mr, PETERSEN (Federal Republic of Germany):  Mr, President, on instructions from my Government, my delegation will vote against  the Draft Appropriation Resolution. The reasons have been explained during two pelnary  meetings, when the provisional budget ceiling and the resolution on programme growth  were discussed, Our reasons, in general, are identical with the explanations given by the  distinguished delegates of the United Kingdom and the Netherlands. In order to be brief I  refrain from repeating them. I only wish to state that it is not so much the total amount of  roughly $120 million which has obliged my delegation to adopt this attitude but ‘rather the  way in which the resources will be used and the methods applied in ‘allocating the moneys  to the different. appropriation lines. I'have to reject expressedly any assumption that our  vote against this resolution is a vote against development. My Government will make it  clear through its deeds that the contrary is true, We would, therefore, wish that our vote  will, in the first place, be interpreted by our fellow delegations as an expression of our  hope that, in future, we shall return to a constructive consensus when it comes to the most  important and most vital question of Unesco's budget, Thank you.
(113,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M, Petersen.
(113,2) Je donne la parole à M. Komora, délégué du Kenya,
114, Mr. KOMORA (Kenya):  Mr, President, I would like to refer to the words of the honourable delegate from the  United Kingdom regarding what he called "divisive forces', when he stated that his Govern-  ment would vote against the adoption of the Draft Appropriation Resolution for the period
1973-1974. I would like to appeal to his delegation, and those other delegations voting  against this adoption, rather to look at the uniting forces that have shown themselves since  the beginning of this session of the General Conference. We are united, Mr. President,  by the Constitution of this Organization. This is why we are here and why, in fact, every  year more Member States have joined us in believing and executing the principles on which  we have all agreed in the Constitution of Unesco. In the deliberations of the Conference we  are united in the various Commissions in examining the detailed programmes and suggest-  ing amendments, for both economy and efficiency. The honourable delegates who have  spoken against the adoption of the Draft Appropriation Resolution have béen effectively re-  presented in this unity of examining the budget in detail. The honourable delegate of the  United Kingdom is a member of the Executive Board which has been given the function of  looking further into possible areas of economy in connexion with the present proposed pro-  gramme and in drawing up the next programme for 1974-1975. There is therefore united  action by this Organization to agree that we are all seeking to ensure that Unesco's pro-  grammes are effective and economical, There is therefore no question of divisive forces  in voting against or for the proposed appropriation. We would like to appeal to Member  States to look at the uniting forces rather than the divisive forces, We from Kenva will  vote in favour of the adoption of the Draft Appropriation Resolution in the hope that the ma-
39  jor countries, which have the means to support Unesco and which, in terms of the history  of this Organization, and particularly the United Kingdom, ‘believe that they are the major.  mainstays in the creation of Unesco, would rather come along with the rest of us in adopt-  ing it. At:.the same time, we hope that in the years to come they will effect the, measures  they so desire and which we so desire for economy and efficiency, Thank you. . - |
(115,1) Le PRESIDENT, - (Traduit ‘de l'espagnol, )  Je remercie M, Komora,
(115.2) Cinq délégués ont encore à intervenir et je crois que, pour’ assurer là continuité’ ‘de l'ime-  portant débat qui nous occûpe, nous devrions procéder au vote avant la fin de la séance, Les délé-  gations auront la possibilité d'expliquer leurs votes au cours de la séance de cet aprés-midi. Je-  demande donc aux orateurs qui vont parler maintenant de bien vouloir être aussi.brefs que possible,
(115,3) Je donne la parole à M. Hummel, représentant de la Suisse.
116.1 M. HUMMEL (Suisse). - ‘  Monsieur le Président, au début de cette session dela Conférence: générale, j' at eu'l'hon-  neur d'expliquer pourquoi le gouvernement suisse avait-donné à ma délégation l'instruction  de s'abstenir lors du vote sur le plafond’ budgétaire provisoire, Je pense que mes explica-  tions étaient suffisamment claires et que je n'ai pas'besoin de les répétér, Les débats. qui  ont eu lieu ensuite n'ont pas fait surgir d'éléments nouveaux qui nous amèneraient à changer  notre posilion initiale, Il y a évidemment'eu l'opération qu'on pourrait appeler celle du  "million magique", mais franchement nous ne l'ävons guère appréciée; car si l'on se donne  la peine d'examiner ce tour de prestidigitation du Directeur général, on se rend vite compte  de la bizarrerie de cette opération, Nous avons décidé de n'honorer nos engagements que :  plus tard, ce qui nous a donné l'illusion d’être plus riches, et nous nous sommes hâtés de  dépenser trois quarts de million de dollars que nous n'avions nullement économisés.
116.2 La délégation suisse s'abstiendra done lors du vote sur- l'ensemble de la résolution  portant ouverture de crédits pour 1973-1974, mais, malgré les réserves qu'elle.a expri-  mées, elle votera - à condition qu'un vote par division ait lieu - en faveur du Titre IIdu  budget, afin d'exprimer son soutien à l'action de l'Organisation, Cela-signifie que nous .. -  trouvons le programme bon en général, mais que nous estimons que, . sur certains points,  il coûte trop cher ; cela signifie également que nous apprécions pleinement les efforts du  Secrétariat, notamment ceux qu'il a déployés pendant la présente session de la Conférence  générale. :
116.3 Cela dit, Monsieur le Président, permettez-moi de faire encore deux remarques.  Pendant cette conférence, j'ai eu très souvent l'occasion de discuter avec mes amis origi-  naires de pays en voie de développement, À maintes reprises, j'ai pu constater qu'ils par-  tagent notre préoccupation quant à l'efficacité de l'Organisation, S'ils ne l'expriment pas  au cours des débats et à l'occasion des votes, c'est qu'ils éprouvent des craintes que je res-  pecte. Mais je ne voudrais pas que le Directeur général ait l'illusion:que l'efficacité de  l'Organisation n'est critiquée que par les pays développés. Ce serait une erreur qui risque-  rait d'être lourde de conséquences,
116,4 Un dernier mot, Monsieur le Président, La délégation de la Suisse espére que la  crise budgétaire qui s'est manifestée a l'occäsion de cette session se révélera salutaire,  Nous avons pris certaines décisions exir@mement importantes concernant la gestion et: la  planification du programme de l'Organisation, Elles devraient permettre de coritrdler et  d'augmenter l'efficacité de l'action de l'Unesco, J'espère de tout coeur qu'elles porteront  les fruits escomptés et que plus jamais la délégation de mon pays ne se verra obligée de ne  pas voter en faveur du budget d'une organisation qui a, nous en sommes convaincus, une  mission essentielle à accomplir.
(117.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, ) \  Je remercie M, Hummel, ’
(117.2) Je donne la parole à M, Lombe, délégué de la Zambie, ;
118, Mr. LOMBE (Zambia): ,  Mr. President, if one becomes a recipient, just by virtue of circumstances, it does  not mean that one becomes a slave. It is in that light that I wish to say that I am not mak-  ing an appeal, I am merely making a statement, First of all, we are all here representing  our governments, which have studied all the questions we are discussing and, in particular,  the subject now before us. These governments have already made their decisions, They  either are in favour of the draft resolution, or they are going to abstain, or, again, they  will oppose it. Logically, I find it difficult to appeal to anybody, We arehere as the spokes-  men of our governments and we cannot change their minds now - whether to be in favour or  not. We have decided, Mr. President, In this respect, I would like to say that judgement  as to the best use made of contributions to this Organization, in my view, can come only  from those who make use of them, They are the best people to say "We do not think much  of them" or "We do not think they are being used properly’. This is, I think, the second  time I have made this statement. I find it difficult for any major contributors to say that  the funds are not being used properly, and, therefore, they are going to oppose them. We,  in the developing countries, believe that the budget presented by the Director-General and,  indeed, the proposed appropriation is in fact below what we would like to see, But consi- -  dering the problems we are facing in the world around us, we are prepared to accept what  is now proposed to us and our acceptance is a clear judgement, on our part, that your con-  tributions, the contributions of the big countries, are doing a good job; we would like to see  more, Now, if you are going to stand up and say "We do not think our contributions are  being properly used and, therefore, we would like to see that thevare cut down'' or whatever,  we shall begin to read between the lines that you want to turn us, the recipients, into what  I called, very loosely, slaves. Now we are past the stage where we have to be called slaves.  We cannot stand it and although we remain recipients we are not beggars, We respect that  you wish to establish peace and we can only do it if you open vour hands and let us share  what you have. But please remember that we still maintain the right to decide now and in  the future whether to accept what you give us or to say to vou "You are brothers, whether  you like it or not, and we shall ask for more". You cannot run away from that fact and in  that sense, Mr, President, I very much hope that the vote will be unanimous, Thank vou.
(119,1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie M, Lombe,
(119, 2) Je donne la parole à 8, ‘Exc, M, Gahites, éhef de la délégation de la Nouvelle- Zélande.
120. Mr. GABITES (New Zealand): : 4 ' SE  Mr, President, after the: debate on the provisional budget coiling earlier in the session,  New Zealand voted against the figure proposed by the. Director-General' because .we held, ;  and we continue to hold, serious doubts about the way in which the budget has been drawn  up. Nothing has occurred during the course of this session to persuade us that our reserv-  ations were without. foundation. However, Mr, President, the New Zealand delegation has  taken part in the deliberations of the Commissions which have agreed on the budget figures  before us this morning, At the same time my delegation has not, at ‘any-stage, attempted -  to negotiate any reductions, although we do believe there are areas where reductions’ could  be made without.in any way impairing the. development part of the budget. Since we accept  the responsibilities and obligations of membership of Unesco and are prepared to meet our  share of Member States’ contributiong to the ‘budget, the New Zealand delegation will not.  maintain its opposing vote but will abstain on the Draft Appropriation Resolution. . However,  this move to abstention should in no way be regarded as an. indication of approval and will.  not, I am sure, be taken lightly by the Director-General, The New Zealand .delegation  hopes that it will not be obliged to adopt a similar position at the eighteenth session,  Thank you.
(121.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie M, Gabites.
(121,2) Je donne la parole à S, Exc. M, Maillard, délégué de la France,
122, 1 M, MAILLARD (France). -  Monsieur le Président, après avoir mûrement pesé tous les éléments en jeu, la délé-  gation française a décidé de s'abstenir lors du vote sur le projet de résolution portant ou-  verture de crédits pour le prochain exercice budgétaire.
122, 2 Cette abstention ne signifie pas que nous ayons modifié l'appréciation que nous por-  tions, lors du débat consacré au plafond budgétaire, sur certaines des composantes de ce  budget et qui nous avait amenes à ce moment à voter contre, En particulier, notre juge-  ment sur le poids excessif des dépenses administratives, : sur le caractère critiquable des  procédures de réévaluation et sur les méthodes de’ gestion ne s'est nullement modifié Quant  aux procédures qui régissent les activités de nos organes eux- mêmes, sources dé dépenses  importantes et pour une part stériles, j'ai déjà dit ce-que nous en pensions et j'ai souligné  l'urgence des réformes qui, à notre avis, s'imposent dans ce domaine, non seulement dans  une perspective d'économie, mais, ce qui est plus important encore, dans un'souûci d'effi-  cacité, L'augmentation du nonibre des membres du Conseil, certaines dés péripéties à aussi  de la présente session, ne peuvent que nous apporter à cét égard des argunients supplémentaires,
122, 3 Si toutefois nous nous abstenons aujourd'hui, ce n'est.pas en fonction du budget pro-  posé, mais en fonction de ce que nous pouvons espérer pour l'avenir de l'Organisation, Lors  du débat sur le plafond budgétaire, j'ai souligné au nom de mon gouvernement et en employant  des arguments auxquels j'ai essayé de donner toute la force de notre conviction, que  dans cette affaire, nous n'étions pas mûs principalement par des préoccupations financières,  même si, comme cela est légitime,’ ces préoccupations existent pour nous comme pour tous,  particulièrement dans la conjoncture internationale actuelle, et que ce qui noüs animait,  c'était avant tout le souci de voir l'Organisation, dans l'esprit des engagements prislors de son  vingt- cinquième anniversair €, entreprendre résolumentune conversion de ses méthodes etsur-  tout de ses objectifs et-de la conception de ses tâches, Or, il nous a semblé d'après les  interventions que nous avons entendues, notamment d'après celles de notre Directeur géné-
39  ral et d'après l'important débat qui s'est déroulé au Comité spécial et qui a abouti à l'adop-  tion de directives précises concernant la conception de la programmation future, que des  pas importants et nous l'espérons irréversibles ont été accomplis dans cette voie, Il nous  a paru nécessaire d'en tenir compte, même si pour le présent rien n'est changé et ne pou-  vait naturellement l'être dans le laps de temps où s'inscrit la Conférence générale,
122,4 C'est essentiellement en fonction de ceite considération qu'il faut comprendre l'évo-  lution de notre position, même si, je le répète, nos jugements sur le présent restent subs-  tantiellement les mêmes, Nous espérons aussi témoigner par là aux peuples les moins fa-  vorisés du monde - qu'il s'agisse de ceux d'Afrique, d'Asie ou d'Amérique latine, auxquels  ma délégation a été heureuse d'apporter son appui à l'occasion de plusieurs débats impor-  tants - que,ni sur le plan multilatéral ni sur le plan bilatéral, le souci d'économie n'est pour  nous une fin en soi, que nous comprenons leur légitime souci de voir s'accroftre les moyens  dont ils ont un si dramatique besoin et que nous serons toujours prêts à accomplir en vue  de cet accroissement les efforts nécessaires, mais que nous subordonnons ces efforts à  un impératif, un seul, mais qui compte beaucoup pour nous et j'imagine pour tous ceux qui  dans le monde mettent encore leurs espoirs dans les institutions internationales, à savoir  un emploi rationnel, convenabiement adapté aux besoins et par conséquent véritablement  efficace, de ces moyens déjà si limités - et je fais particulièrement écho sur ce point à  ce qu'ont déclaré ce matin plusieurs délégués et notammient le représentant de la Colombie,  C'est dans cet esprit et avec cet espoir, Monsieur le Président, que nous avons aujourd'hui  transformé en abstention notre précédent vote négatif ; c'est aussi dans cette perspective  que nous suivrons, au cours des deux années à venir, les activités du Secrétariat et c'est  enfin cette préoccupation qui déterminera nos prises de position ultérieures sur le budget  de l'Organisation. Je vous remercie, Monsieur le Président,
(123.1) l.e PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M, Maillard,
(123.2) Je donne la parole à M, Abu-1zzeddin, chef de la délégation du Liban,  (és Lead!) sd dt se of de wld! yg  EEE LIN CUS ge SANT NCU PORTIS | FETIP JU LEPTIN JU LPR WOR | EE  ob pe adit! Ll as Biden Mie lod ade all pay 6 dl pes) 5 ts das ld!  fatal ia be BUREN has SN NII 5 6 As LS 6 3 SUS [NRO CX |  se Lan Led El 00 of 6 dl SR 6 ges Why 0 Lil anf Gains,
61551 5adl IT 46 6 Es A CEP APE A 5e JE] UR  ome (ss Yast Jante Jad) gn dl LION oil pl Sala, eis ae  + épis def 5e YE JP | PORCINE | RP RO |  Lindl, SOI pl es ished] Gade Platt JE 31 55 pS pl Gas ol oy  Vol shall DIS, 6 Foon ¥ Gyan pe LS Nl, dls Le dt  ed ly Jl 5 Le sls Ld) eG mae dina! Jp Jams Lu Vies 6 Foo  SH TICE =F Lr | sde 151 5155 5e JO | gs! alesis  FT LI WS PRE [Py WEY AE} RT RAF | RP das 6 du af Caso!  EE 6 EC SRA || ages] + Lkstl ue elds ue dla Lu Fos 6 9 eas JS
39  Old! ddagle Li) pall dno yloy 6 GLY ame Ws LIS anal sf pearl 5e)  mrs nly or JISS 6 on ST ss Las JS eal 08 = Lindy oe ons eld,  eS ar dl wl els Jw G3 6 mmadl NAS Lagarde aed] aay 6 AU  Ce ga tiss amon Lede JUIN aies Ly Lal aah Gotan Jew od  TR 5S LENT EUW ISS vi
(124, 1) M, HALIM SAID ABU-IZZEDDIN (Liban). - (Traduit de l'arabe, }  Monsieur le Président, nous voici parve."ts à la dernière phase de la dix-septième session  de la Conférence générale, phase cruciale, puisque c'est celle au cours de laquelle il nous faut  approuver le budget de l'Organisation pour l'exercice biennal à venir. Le budget est le principal  instrument dont l'Unesco dispose pour assurer l'exécution de ga politique et la réalisation de ses  objectifs. Aussi demandons-nous instamment aux délégations ici présentes de faire tous leurs  efforts pour qu'il soit adopté à l'unanimité, L'approbation unanime ou quasi unanime du budget  n'aurait pas en effet des aspects purement financiers ; elle témoignerait aussi de la volonté qu'ont  les Etats membres de s'associer étroitement A l'action menée par l'Unesco en vue de l'accomplis-  sement de sa mission,
(124,2) Le but de l'Unesco est de promouvoir la paix et de favoriser l'évolution de la pensée, de  la culture, de l'éducation et de la science. La paix, on le sait, est indivisible ; et le développe-  ment est, lui aussi, indivisible, ce qui confère aux pays hautement développés un surcroft de res-  ponsabilités à l'égard de ceux qui le sont moins. Si les charges qu'imposerait aux pays riches  l'adoption du budget envisagé sont mises en regard de celles qui leur échoient dans d'autres do-  maines, elles paraissent vraiment légères, surtout si l'on songe aux heureux effets qu'aurait,  pour le monde et l'humanité, l'acceptation de ces charges, C'est pourquoi, en dépit des déclara-  tions des orateurs précédents, nous faisons de nouveau appel à tous les délégués pour qu'ils ap-  prouvent ce budget. Cela leur permettra d'accomplir leur devoir ou, pour mieux dire, cela per-  mettra à chacun d'eux d'accomplir son devoir à l'égard des autres ainsi qu'à l'égard de l'Organi-  sation et de son éminent Directeur général, qui déploie avec l'aide de ses collaborateurs d'inmenses  efforts en vue de la réalisation des objectifs que s'est donnés l'Unesco et des espoirs que le monde  entier a mis en elle, Merci, Monsieur le Président.
(125.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M, Abu Izzeddin, Après cet important débat, la Conférence générale doit se  prononcer sur le montant définitif du budget pour l'exercice 1973-1974, Selon l'article 81,2 du  Règlement intérieur, la majorité des deux tiers est requise pour l'approbation de ce montant,  (M est procédé au vote à main levée)
(125.2) Par 75 voix contre 13, avec 7 abstentions, la Résolution portant ouverture de crédits  pour 1973- 1974 est approuvée.
1387   ns de votes pourront être données cet après-  t en fournir de bien vouloir se faire connaître,  l'Union soviétique, de
(125.3) Comme je l'ai déjà indiqué, les explicatio  midi, Je demande donc aux délégués qui voudraien  Les délégués qui souhaitent fournir des explications de votes sont ceux de  l'Italie, d'El Salvador et du Canada.
(125,4) La séance est levée.  The meéting r.se at 1.25 p,m.  La séance est levée à 13 h, 25  Se levanta la sesi6n a las 13.25
3aceaaHHe saKpsBaeTcA B 13 4. 25 MHH.  BI is LL dude! cand das aE To > J